Universidad Nacional de Córdoba
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Resolución H. Consejo Directivo
Número: RHCD-2023-715-E-UNC-DEC#FCEFYN
CORDOBA, CORDOBA
Domingo 24 de Septiembre de 2023

Referencia: EX-2022-01041957--UNC-ME#FCEFYN

V I S T O:

El presente expediente por el cual la Escuela de INGENIERÍA AERONÁUTICA solicita
aprobar Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA AEROESPACIAL; y

CONSIDERANDO:

Que cuenta con el Visto Bueno de la Secretaría Académica Área Ingeniería;

Lo aconsejado por la Comisión de ENSEÑANZA;

EL H. CONSEJO DIRECTIVO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS, FÍSICAS Y NATURALES
R E S U E L V E:

Art. 1º).- Aprobar el Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA AEROESPACIAL, que
como ANEXO I forma parte de la presente Resolución.

Art. 2°).- Elevar las presentes actuaciones al H. Consejo Superior para su consideración.

Art. 3°).- Dese al Registro de Resoluciones, comuníquese a Secretaría Académica Área
Ingeniería, al Área Apoyo Administrativo a la Función Docente, a Oficialía, a la Escuela de
Ingeniería Aeronáutica y gírense las presentes actuaciones a la Secretaría General de la
Universidad Nacional de Córdoba para la prosecución del trámite.
DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL H. CONSEJO DIRECTIVO, EN LA CIUDAD DE
CÓRDOBA, A LOS OCHO DÍAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL
VEINTITRÉS.

NB/Mbl

Digitally signed by RUIZ CATURELLI Miguel Esteban
Date: 2023.09.22 15:16:02 ART
Location: Ciudad de Córdoba

Digitally signed by RECABARREN Pablo Genaro Antonio
Date: 2023.09.24 20:38:34 ART
Location: Ciudad de Córdoba

Miguel Ruiz Caturelli
Secretario General
Secretaría General Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba

Pablo Recabarren
Decano
Decanato Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba

Digitally signed by GDE UNC
DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
Nacional de Cordoba, ou=Prosecretaria de
Informatica, serialNumber=CUIT 30546670623
Date: 2023.09.24 20:38:35 -03'00'

Ingeniería Aeroespacial
Plan de Estudios
Escuela de Ingeniería Mecánica Aeronáutica

Diciembre 2022

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

página 1 de 45

Índice
1. Diseño Curricular

4

1.1 Plan de Estudios

4

1.1.A Información general

4

1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas

5

Alcances del Título

5

Actividades Reservadas

5

1.1.C Antecedentes y Fundamentación

6

Antecedentes

6

Fundamentación

7

1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso

8

Objetivos de la carrera

8

Propósitos del Plan de Estudios

8

Perfil de egreso

8

Competencias

10

Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

10

1.1.E Organización del plan de estudios

11

Estructura curricular del plan de estudios

11

Descripción de la estructura curricular

13

1.1.F Contenidos Mínimos

15

1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y egreso

24

Condiciones de ingreso

24

1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios

24

1.1.I Aspectos metodológicos

25

Enfoque Metodológico

25

Pautas de evaluación

26

Instancias de Articulación

26

Tratamiento de los contenidos curriculares básicos

26

1.1.J Otros aspectos

27

Régimen de cursado de las asignaturas

27

Modalidad de cursado de las asignaturas

27

Programa Compromiso Social Estudiantil

27

1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición

27
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 2 de 45

1.2.A Plan de transición

27

1.2.B Sistema de correlatividades

28

1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico

28

1.3 Factibilidad Económica

28

2. SIED

28

3. Anexos

29

3.1 Anexo I: Competencias Genéricas.

29

Competencias tecnológicas

29

Competencias sociales, políticas y actitudinales

29

3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas

30

3.3 Anexo III: Competencias Específicas

31

3.4 Anexo IV: Competencias Específicas Desagregadas

32

3.5 Anexo V: Matriz de tributación a competencias específicas

33

3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular

34

Detalle de la tributación a los bloques curriculares por asignatura

34

3.7 Anexo VII: Intensidad de la actividad práctica

37

3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento

39

3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados multidimensionales y
transversales

41

3.10 Anexo X: Bibliografía

45

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 3 de 45

1. Diseño Curricular
1.1 Plan de Estudios
1.1.A Información general
Información General
Nombre de la Carrera

Ingeniería Aeroespacial

Tipo de Presentación

Modificación de Plan de
Estudios

Resolución HCS que aprueba
el PE vigente:
417-HCS-2006
Resolución de validez
nacional que aprueba el PE
vigente:
RESOL-2014-1669
Resolución de acreditación
CONEAU: 177/13

Facultades que Participan

Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales

Localización de la
Propuesta

Sede

FCEFyN

CPRES

Centro

Modalidad de la Carrera

Presencial

Nivel de Formación

Grado Art. 43 - Con bachiller
Resolución estándares de
acreditación

RESOL-2021-1563-APN-ME

Título que Otorga

Ingeniero Aeroespacial / Ingeniera Aeroespacial

Duración y carga horaria de
la carrera

Total en Años

5

Total en Horas Reloj

3774

Total RTF

300

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 4 de 45

1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas
Alcances del Título
1.1.1

1.1.2

Estudio, factibilidad, proyecto, planificación, dirección, construcción, instalación,
puesta en marcha, operación, ensayos, mediciones, mantenimiento, reparación,
modificación, transformación e inspección de:
1.

Aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.-

2.

Instalación de plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales.-

3.

Sistemas de control.-

4.

Talleres aeronáuticos y de mantenimiento, laboratorios de todo tipo relacionados
con los incisos anteriores, excepto obras civiles.-

Estudio, tarea y asesoramiento relacionados con:
1.

Técnicas aeronáuticas relativas a rutas y líneas de transporte aéreo,
aeropuertos y bases aéreas.-

2.

Asuntos de Ingeniería Legal, Económica y Financiera relacionadas con los
Incisos anteriores.-

3.

Arbitrajes, pericias y tasaciones relacionados con los incisos anteriores

4.

Higiene, Seguridad y contaminación ambiental relacionado con los incisos
anteriores.Nota : Los presentes alcances, se corresponden en un todo con las
incumbencias aprobadas por Resolución 1232/01 y contienen las Actividades
Reservadas aplicables para el título de Ingeniero/a Aeroespacial según
resolución ME 1254/18.

Actividades Reservadas
1. Diseñar, calcular y proyectar aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de
vuelo, plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales, sistemas de control
aeronáuticos, instalaciones aeroportuarias, en aquello que afecte la operación y el
funcionamiento de una aeronave y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte aéreo.
2. Proyectar, dirigir y controlar la construcción, operación y mantenimiento de lo
anteriormente mencionado.
3. Certificar el funcionamiento, condición de uso o estado de lo mencionado
anteriormente.
4. Proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en su actividad profesional.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 5 de 45

1.1.C Antecedentes y Fundamentación
Antecedentes
A partir de la Resolución CONEAU 177/13 la carrera de Ingeniería Aeronáutica Plan
2005 fue acreditada por un plazo de seis años. De acuerdo al procedimiento de
revisión de acreditaciones de carreras que están bajo el Artículo 43 de la LES (Ley de
Educación Superior # 24.521), según aplicación de la Resolución del Ministerio de
Educación 1232/01 y la recientemente emitida resolución del Ministerio de Educación
1254/18, dónde se asignan las Actividades Reservadas para los/las graduados/as en
su futuro ejercicio profesional, con equivalencia directa entre Ingeniería Aeronáutica e
Ingeniería Aeroespacial, está Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales,
dependiente de la Universidad Nacional de Córdoba, considera necesario efectuar
una revisión de los planes de estudios con el objetivo de adecuarse a la normativa
vigente y a la vez enfrentar el desafío de la incorporación de nuevos conocimientos y
tecnologías en la actividad profesional del ingeniero/a aeronáutico/a, o para este caso,
ingeniero/a aeroespacial, con proyección hacia el próximo decenio.
A tal fin, se procedió a reconsiderar los informes de autoevaluación del Plan anterior,
que fueron empleados para la sustanciación de la última acreditación de la carrera de
Ingeniería Aeronáutica por parte de CONEAU. Sobre esta base, y procurando
implementar la formación por competencias, se presentan las propuestas siguientes:
1) Adecuar el plan de estudios en vigencia (2005) a lo establecido en la resolución
1254/18 del Ministerio de Educación, procurando migrar la actual estructura de la
carrera al concepto de formación por competencias.
2)

Mantener la Práctica Profesional asegurando el cumplimiento de las 200 horas
que requiere la resolución 1232/01 para esta actividad y mantener la actividad del
Proyecto Integrador como requisito de la dedicación, por parte del estudiante, a
tareas de proyecto y diseño, en un mismo espacio curricular denominado Práctica
Profesional Integradora.

3)

Mantener la posibilidad del estudiante de optar por materias selectivas para
garantizar su formación profesional complementando así las horas mínimas de
Proyecto, Diseño y Mantenimiento de aeronaves y sus sistemas.

4)

Proceder a renombrar la carrera con la designación de Ingeniería Aeroespacial.

En base a estos requerimientos y para incluir los conceptos de competencias, la
Escuela de Ingeniería Mecánica Aeronáutica procedió a la elaboración de un plan de
estudios que responde a lo requerido, procurando que las adecuaciones a introducir
no impacten significativamente en la carga horaria, con la intención de minimizar las
deserciones, desgranamientos y prolongación excesiva de cursado.
La nueva propuesta del plan de estudios no modifica “El Perfil Profesional” ni los
“Alcances del Título”, si bien se cambian los espacios curriculares, horas del plan de
estudios, actividades reservadas (debido a los nuevos estándares) y denominación de
la carrera, las consultas se realizaron en el seno de la Facultad con los docentes que
dictan asignaturas en la carrera de Ingeniería Aeronáutica y demás Ingenierías, a
través de CAPA, especialmente IEM e IM, sumando criterios para un mejor desarrollo
de los conocimientos. Anteriormente, se trataron también los conceptos de esta
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 6 de 45

modificación a través de la RUIA, que es la Red Universitaria de las Carreras de
Ingeniería Aeronáutica de la República Argentina, constituida por las universidades
dónde actualmente se dicta está carrera (UNLP, UTN HAEDO, IUA y UNC),
incluyendo además el Consejo Profesional CPIAyE responsable por la emisión de la
matrícula profesional.

Fundamentación
El aprendizaje centrado en el estudiante, adoptado para el presente plan de
estudios, implica un cambio de enfoque en la metodología de enseñanza.
Esto surge, entre otras razones, como respuesta frente a las recomendaciones del Consejo
Federal de Decanos de Ingeniería (CONFEDI), en cuanto a la implementación de planes de
estudios diseñados por competencias. .
A su vez, la reciente modificación de las actividades reservadas al título, introducida por el
Consejo Interuniversitario Nacional (CIN), por Resolución CE Nº1131/16, y formalizada por
el Ministerio de Educación de la Nación (ME), por Resolución 1254/2018, obligan a una
revisión completa del plan de estudios.
La creación del Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (Resolución ME
1870E/2016), y las modificaciones introducidas por el Ministerio de Educación de la Nación
(Resoluciones 1563/2021) en contenidos curriculares básicos, carga horaria mínima,
criterios de formación práctica y estándares para acreditación, también son una razón de
mucho peso para la reformulación completa del plan de estudios.
Por otra parte, se pretende establecer un ciclo básico común para la mayoría de las
carreras de ingeniería dictadas por la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
(FCEFyN), favoreciendo la movilidad de estudiantes entre carreras. Se considera la
modificación del plan de estudios una oportunidad inmejorable para articular eficientemente
los planes de estudios de carreras afines, como así también con otras carreras de grado y
pregrado que pudieran proponerse.
En todos los claustros existe una conformidad general con el actual plan de estudios, los
resultados obtenidos y la adecuación de los graduados/as a las necesidades de la sociedad
y la industria, no siendo estas las causas del cambio propuesto. No obstante se considera
oportuna una revisión de dichos contenidos, a fin de actualizarlos, revisar la pertinencia de
los contenidos respecto a las actividades reservadas y perfil del graduado/a, y coordinar los
mismos entre las distintas asignaturas. A su vez, se busca también introducir mejoras en el
plan de estudios tal que reduzcan el tiempo promedio de egreso,
Finalmente, cabe mencionar que la propuesta se encuentra dentro de las necesidades
descritas en el documento Áreas de Vacancia, Vinculación y Pertinencia y Planificación del
Sistema Universitario, Secretaría Ejecutiva CPRES, Secretaría de Políticas Universitarias,
Ministerio de Educación de la Nación
A su vez, la región es un polo tecnológico con presencia de pequeñas, medianas y grandes
empresas tecnológicas, con una alta demanda de profesionales de Ingeniería Aeroespacial.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 7 de 45

1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso
Objetivos de la carrera
Desarrollar las competencias genéricas del Ingeniero/a y específicas del Ingeniero/a
Aeroespacial propuestas en este plan de estudios. Para esto, se pretende formar
profesionales que no sólo adquieran conocimientos, sino que sepan realizar su actividad
profesional con ética, compromiso y responsabilidad.

Propósitos del Plan de Estudios
Adecuar la carrera a las nuevas recomendaciones de CONFEDI, estándares de
acreditación y regulaciones actuales.
Migrar a un sistema de formación basado en el aprendizaje centrado en el
estudiante y formación en competencias.
Adecuar los contenidos a fin de evitar redundancias, coordinando las actividades
entre asignaturas.
Revisar la pertinencia de los temas respecto del estado del arte y alcances del título.
Implementar modificaciones que permitan disminuir el tiempo real de egreso.
Articular la carrera con las demás ingenierías, permitiendo movilidad entre carreras
de ingeniería y otras titulaciones.
Disminuir la deserción y desgranamiento de los estudiantes.
Abastecer al medio de profesionales con sólida formación y competencias de egreso
acordes a los desafíos y necesidades actuales de la sociedad y la industria.

Perfil de egreso
Los documentos publicados por CONFEDI “Acuerdo de Competencias Genéricas (2017)” y
Libro Rojo de CONFEDI (2018) establecen las competencias genéricas del ingeniero/a y
competencias específicas de ingeniero/a aeroespacial. Dichas competencias forman parte
del perfil del graduado/a y se incluyen en el presente plan de estudios.
A continuación se describe el perfil del graduado/a deseado por esta unidad académica.
Características Generales del graduado/a:
Reconocer la realidad social, política, económica y tecnológica que rodea a la
Universidad.
Tomar conciencia del impacto social y ambiental de cualquier proyecto de ingeniería
de su especialidad.
Reconocer los valores fundamentales de la vida en sociedad, conduciendo sus
acciones hacia el bienestar general y empeñando su trabajo hacia la construcción de
una sociedad más justa.
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 8 de 45

Formación generalista, creativa e innovadora, con capacidad para especializarse en
cualquier área específica aeroespacial.
Capacidad de resolver problemas de la sociedad y la industria, con actitud ética,
crítica y creativa, considerando aspectos políticos, sociales, económicos,
ambientales y culturales.
Disponer de capacidad e inclinación por el trabajo intelectual sostenido, conducirse
con genuina capacidad de razonamiento, espíritu crítico y actitud creativa.
Estudiar, analizar, comprender y resolver problemas, esto es, disponer de capacidad
de análisis para comprender el problema y capacidad de síntesis para aplicar sus
conocimientos generales y específicos para resolverlos.
Integrar grupos de trabajo multidisciplinarios, disponiendo de amplitud de criterio,
disposición para la discusión de hipótesis y una correcta utilización de la
comunicación oral y escrita.
Reconocer la necesidad de su actualización permanente, disponer de capacidad de
aprender en forma autónoma y transmitir sus conocimientos a personas de igual o
menor nivel de formación técnica.
Conocer la ética como ciencia formativa y la práctica que sustenta el accionar
profesional de manera sostenible.
Emitir juicios éticos frente a las distintas posturas filosóficas que fundamentan el
hacer profesional.
Transferir los resultados de la investigación a situaciones concretas según el área de
trabajo.
Participar en investigaciones y dirigirlas.

Características Particulares del graduado/a:
Sólida formación de en los principios de la actividad aeroespacial, tal que le permitan
aprender en forma autónoma y desempeñarse correctamente en todas las tareas
que involucran el proyecto, operación y mantenimiento de:
Aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo,
Plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales,
Sistemas de control aeronáuticos,
Instalaciones aeroportuarias, en aquello que afecte la operación y el
funcionamiento de una aeronave y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte
aéreo.
Formación básica y general sobre planificación, administración y control de los
recursos humanos y financieros referidos a proyectos u obras, conceptos
funcionales de la estructura operátiva de una empresa, ingeniería de producto y
control de calidad.
Sólida formación científica, técnica y profesional tal que le permitan aprender y
desarrollar nuevas técnicas y tecnologías.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 9 de 45

Competencias
Las competencias de egreso a desarrollar se dividen en:
Competencias Genéricas del Ingeniero/a.
Competencias tecnológicas.
Competencias políticas, sociales y actitudinales.
Competencias Específicas del Ingeniero/a Aeroespacial.

Las Competencias Genéricas se encuentran definidas en el Anexo I de este
documento y cubren los ejes transversales establecidos en el estándar de acreditación.
Cada asignatura será responsable de colaborar con el desarrollo de determinadas
Competencias Genéricas, según se detalla en la matriz del Anexo II.
En el programa analítico de cada materia, la Cátedra deberá incorporar un
desagregado de estas competencias. Para este fin se adopta el desagregado propuesto en
el documento Acuerdo de Competencias Genéricas elaborado por CONFEDI, pudiendo
cada cátedra optar por otras. La Escuela recomienda la adopción de esta propuesta.
Las competencias específicas del Ingeniero/a Aeroespacial, basadas en las
actividades reservadas, cubren los enunciados establecidos en el bloque de Tecnologías
Aplicadas del estándar de acreditación y se detallan en el Anexo III.
Debido a que es necesario un mayor nivel de desagregación para poder definir cómo
colaborarán las asignaturas a su desarrollo, la Escuela IMA propone un desagregado de
estas
competencias
y
se
muestran
en
el
Anexo
IV.
Las asignaturas que colaboran con el desarrollo de cada competencia específica se
encuentran definidas en las matrices de tributación de “Anexo V: Matriz de tributación de
competencias específicas”.

Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
El perfil de egreso está alineado con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible,
aprobada en 2015 por la Asamblea General de Naciones Unidas, la cual establece una
visión transformadora hacia la sostenibilidad económica, social y ambiental de los 193
Estados Miembros que la suscribieron. En esta agenda se definen 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS), con 169 metas. La Universidad Nacional de Córdoba ha
tomado la decisión institucional de contribuir a la divulgación de los ODS y a la elaboración
de instrumentos para el seguimiento, verificación, información y comunicación de la
integración estratégica de los mismos. El presente plan de estudios colabora de forma
directa con el objetivo 4, y a través de las competencias de egreso propuestas, los/las
futuros/as graduados/as colaborarán con los objetivos 7, 8, 9, 11 y 12.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 10 de 45

1.1.E Organización del plan de estudios
Estructura curricular del plan de estudios
Estructura curricular del plan de estudios
Facultad: Ciencias Exactas Físicas y Naturales
Carrera: Ingeniería Aeroespacial
Modalidad: Presencial
Año

Semestre

Espacio
Curricular

Régimen de
cursado

Modalidad

Carga
horaria

Carga
horaria
Semanal

RTF

CINEU

CINEU

Matemática

—

Presencial/a
distancia

48

24

3

CINEU

CINEU

Física y
Química

—

Presencial/a
distancia

48

24

3

CINEU

CINEU

Ambientación
Universitaria

—

22

11

1

1

1

Sistemas de
Representación

Semestral

Presencial

96

6

7

1

1

Análisis
Matemático 1

Semestral

Presencial

96

6

7

1

1

Introducción a
la Ingeniería

Semestral

Presencial

48

3

3

1

1

Química

Semestral

Presencial

72

4,5

5

1

2

Ciencias de
Materiales

Semestral

Presencial

96

6

7

1

2

Algebra Lineal

Semestral

Presencial

96

6

7

1

2

Física 1

Semestral

Presencial

96

6

7

1

2

Dibujo Técnico

Semestral

Presencial

96

6

7

2

3

Física 2

Semestral

Presencial

96

6

7

2

3

Semestral

Presencial

72

4,5

5

2

3

Semestral

Presencial

72

4,5

6

2

3

Semestral

Presencial

96

6

7

2

4

Termodinámica

Semestral

Presencial

72

4,5

6

2

4

Análisis
Matemático 3

Semestral

Presencial

96

6

7

2

4

Mecánica de
las Estructuras

Semestral

Presencial

72

4,5

6

2

4

Tecnología
Mecánica

Semestral

Presencial

96

4,5

7

Probabilidad y
Estadística
Estructuras
Isostáticas
Análisis
Matemático 2

Presencial/a
distancia

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 11 de 45

3

5

3

5

3

5

3

5

3

6

3

6

3

6

3

6

4

7

4

7

4

7

4

7

4

7

4

8

4

8

4

8

4

8

4

8

5

9

5

9

5

9

5

9

5

10

Aeronáutica
General,
Seminarios y
Aeropuertos
Módulo de
Inglés
Electrotecnia y
Electricidad
Mecánica
Racional
Teoría del
Control
Computación y
Cálculo
Numérico
Mecánica de
los Fluidos
Mecanismos y
Elementos de
Máquinas
Cálculo
Estructural 1
Dinámica. de
los Gases 1
Aerodinámica 1
Organización
Industrial y
Empresarial
Materia
Selectiva 1
Materia
Selectiva 2
Propulsión
Instrumentos y
Aviónica
Cálculo
Estructural 2
Mecánica del
Vuelo
Cálculo
Estructural 3
Sistemas y
Equipos del
Avión
Ingeniería de
Diseño Asistido
Materia
Selectiva 3
Proyecto y
Construcción
de Aviones

Semestral

Presencial

96

6

10

Semestral

Presencial

48

3

3

Semestral

Presencial

72

4,5

6

Semestral

Presencial

72

4,5

6

Semestral

Presencial

72

4,5

6

Semestral

Presencial

96

6

8

Semestral

Presencial

96

6

8

Semestral

Presencial

96

6

10

Semestral

Presencial

72

4,5

6

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

96

6

6

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

48

3

5

Semestral

Presencial

72

4,5

7

Semestral

Presencial

96

6

7

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 12 de 45

5

10

Ingeniería
Económica y
Legal

Semestral

Presencial

96

6

6

5

10

Higiene y
Seguridad

Semestral

Presencial

72

4,5

5

5

10

Mantenimiento
de Aeronaves

Semestral

Presencial

72

4.5

7

5

10

Práctica
Profesional
Integradora

Semestral

presencial

296

18,5

16

Carga horaria total de la carrera

3774

Horas
Reloj

300 RTF

Carga horaria total excluido PPS y PI

3478

Horas Reloj

NOTA (*): para el cálculo del total de horas a distancia, las asignaturas que se proponen en
ambas modalidades, son computadas como a distancia.
Los valores de dedicación presencial y RTF correspondientes a las asignaturas optativas
son valores mínimos.
En los casos en que la cátedra no asigna un valor total de horas de dedicación del
estudiante, el cálculo de RTF por asignatura se realiza empleando la siguiente fórmula de
estimación:
Carga horaria total (CHT) = CHP + K CHP
Donde:
K=1,25 para el bloque curricular de Ciencias Básicas
K=1,5 para Tecnologías Básicas
K=2 para Tecnologías Aplicadas
K=1 para Tecnologías Complementarias.
Se aplica redondeo a 0.5

Para el cálculo de RTF se emplea
RTF = CHT / 30

Descripción de la estructura curricular
La carrera está organizada en asignaturas. Tres de corta duración correspondientes
al Ciclo de Iniciación a los Estudios Universitarios (CINEU) y el resto semestrales en su
totalidad, agrupadas en diez semestres (5 años).
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 13 de 45

Las asignaturas pertenecen a cuatro bloques curriculares: Ciencias Básicas, Tecnologías
Básicas, Tecnologías Aplicadas y Tecnologías Complementarias.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 14 de 45

1.1.F Contenidos Mínimos
SEMESTRE
CINEU

CINEU

Contenidos mínimos de los espacios curriculares de la carrera
ASIGNATURA
CONTENIDOS MINIMOS
Matemática

Física y Química

CINEU

Ambientación Universitaria

1

Sistemas de Representación

1

Análisis Matemático 1

1

1

Introducción a la Ingeniería

Química

Números Reales y Complejos.
Polinomios.
Relaciones y funciones.
Ecuaciones de primer y segundo grado
Trigonometría

Introducción a la Física
El Movimiento
Dinámica
Introducción a la Química
Nomenclatura química.
Estequiometria
Técnicas de estudio para un aprendizaje
comprensivo en la Universidad
Las Ciencias, la Tecnología y el conocimiento
científico y tecnológico.
La Universidad Nacional de Córdoba y la
Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
Normativa y reglamentaciones
·Aplicaciones de Geometría básica - Primitivas
·Sistemas de Proyección
·Edición - Capas
·Representación de Sólidos – Vistas
·Croquización - Bibliotecas
·Principios de Acotación
·Cortes, Secciones y Sombreado
El Plano
Representación as istida
Funciones Reales de variable real.
Límite, continuidad y derivadas.
Variación de funciones.
Integral definida.
Funciones Primitivas- Métodos de Integración.
Aplicaciones
Definiciones de la ingeniería, ámbito y
competencias necesarias para el ejercicio
profesional.
Historia
y
prospectiva
tecnológica.
Contextualización
Relaciones entre: ingeniería, ciencia, tecnología,
sociedad y medio ambiente.
Proyecto y problemas tecnológicos.
Innovación, emprendedurismo, liderazgo y
trabajo en equipo
Ética y responsabilidad profesional.
Carreras de Ingeniería
Estructura atómica.
Estados de la materia.
Enlaces Químicos.
Estequiometria.
Termodinámica.
Equilibrio químico.
Oxido-Reducción.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 15 de 45

2

Ciencias de Materiales

2

Algebra Lineal

2

Física 1

Introducción a los materiales
Estructuras cristalinas y sólidos no cristalinos.
Propiedades de los materiales
Fases y diagramas de fases
Aleaciones metálicas ferrosas y no-ferrosas
Materiales no metálicos: polímeros,
cerámicos,compuestos
Deterioro de materiales
Sistema de Ecuaciones Lineales
Matrices
Vectores
Espacios Vectoriales
Aplicaciones Lineales
Estática.
Cinemática.
Dinámica.
Movimientos oscilatorios.
Trabajo y Energía
Gravitación.
Elasticidad.
Hidrostática e Hidrodinámica.
Calor, Termometría y Dilatación.
Ondas Sonoras –Acústica
Representación de cuerpos, vistas, acotación,
tolerancias dimensionales y geométricas
Recursos a utilizar en la confección de planos.
El croquis como herramienta de diseño,
modelizado mediante CAD.
Dimensionamiento de piezas por construcción y
función.

2

Dibujo Técnico

Símbolos de terminaciones y rugosidad,
especificación de los materiales en el plano.
Piezas conjugadas, montaje y ensamble de
piezas.
Modelizado y simulación de ensambles mediante
CAD.
Representación convencional de elementos de
unión permanente y desmontable.

3

3

Física 2

Probabilidad y Estadística

Ingeniería inversa aplicada al diseño de piezas
Electrostática
Magnetostática
Propiedades eléctricas y magnéticas de la
materia
Potencial Eléctrico y Corriente Eléctrica
Circuitos Eléctricos
Corriente Alterna
Campos y Ondas Electromagnéticas
Óptica.
Muestreo y tratamiento de datos
Cálculo de Probabilidades
Toma de decisiones con fundamento estadístico
Regresión y correlación.
Aplicaciones en la ingeniería.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 16 de 45

3

3

Estructuras Isostáticas

Análisis Matemático 2

Introducción, conceptos y principios fundamentales.
Sistemas de fuerzas concurrentes.
Sistemas de fuerzas paralelas.
Sistemas generales de fuerzas.
Equilibrio de estructuras.
Esfuerzos internos en estructuras isostáticas.
Cónicas.
Límites. Continuidad.
Derivadas Parciales y Direccionales. Función
diferencial.
Funciones de
RnR. Extremos Libres y Ligados. Integral
Múltiple
Funciones de RRp Curvas. Integrales de línea.
Funciones de R2Rp. Superficies. Integrales de
Superficie.
Teoría de Campos vectoriales.
Ecuaciones Diferenciales Ordinarias
Sistemas termodinámicos.
Primer Principio de la Termodinámica. Ecuación
de la energía.
Gases Perfectos y Reales.
Segundo Principio de la Termodinámica.
Funciones termodinámicas.

4

Termodinámica

Ciclo de Sistemas Gaseosos.
Ciclos de Vapor y ciclos frigoríficos.
Mezcla y escurrimiento de gases y vapores.
Fundamentos de Termotransferencia.
Termoquímica y combustión.

4

Análisis Matemático 3

Funciones de Variable Compleja.
Integración en el Plano Complejo.
Transformación Conforme.
Series y Sucesiones.
Ecuaciones Diferenciales.
Problemas de Contorno.
Ecuaciones en Derivadas Parciales.
Cálculo Variacional.
Fundamentos de la Resistencia de Materiales.
Solicitaciones axiales.
Propiedades de las superficies planas.
Torsión

4

Mecánica de las Estructuras

Flexión
Corte.
Estado plano de tensiones.
Solicitaciones combinadas.
Deformaciones por flexión.
Inestabilidad por pandeo.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 17 de 45

Las superficies y los procesos de maquinado con
arranque de viruta.
Metrología, Tolerancias y Ajuste.
Estudio geométrico y desgaste de las
herramientas de corte, materiales para
herramientas de corte.
Torneado, taladrado, fresado, brochado.
4

Tecnología Mecánica

Los abrasivos en los procesos de maquinado.
Métodos de mecanizado no convencionales,
máquinas y programación CNC.
Corte, doblado y estampado de chapa,
soldadura.
Forja.
Fundición.
Seminarios de introducción a la Aeronáutica
Propiedades de la atmósfera y fundamentos del
flujo de aire
Fuerzas y coeficientes aerodinámicos
Introducción a la aerodinámica experimental

5

Aeronáutica General, Seminarios y
Aeropuertos

Aspectos generales de la aerodinámica de los
perfiles y las superficies sustentadoras
Componentes principales del avión
Introducción a las actuaciones del avión
Generalidades de los aeropuertos y el transporte
aéreo
Morfología.
La frase sustantiva.

5

Módulo de Inglés

La frase verbal.
Coherencia textual.
Funciones básicas del discurso científico-técnico
Transformadores.
Motores de CC y CA., servomotores, Actuadores
Eléctricos
Semiconductores y Rectificadores
Amplificadores, Servoamplificadores
Filtros pasivos y Osciladores

5

Electrotecnia y Electricidad

Presentación Electrónica, tubos de rayos
catódicos.
Ondas electromagnéticas, propagación.
Modulación de Amplitud de frecuencia
Espectro de Radio frecuencias, VLF , LF y
subsiguientes, su uso, propagación
Antenas y Transmisores y Receptores

5

Mecánica Racional

Sistemas de vectores deslizantes

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 18 de 45

Cinemática del punto
Cinemática del cuerpo rígido
Dinámica del punto
Movimiento central
Movimiento vibratorio
Dinámica de los sistemas
Momentos de inercia
Dinámica del cuerpo rígido
Dinámica Analítica
Introducción a sistemas realimentados.
Modelización de los sistemas.
Métodos matemáticos y numéricos de aplicación
específica
Funciones de transferencia
6

Teoría del Control

Realimentación y sus efectos.
Componentes característicos de servosistemas.
Comportamiento transitorio y estabilidad.
Compensadores.

6

Computación y Calculo Numérico

Respuesta en frecuencia
Introducción a la Computación Científica
Fundamentos de la Programación Estructurada
Entrada y salida de información
Introducción al Cálculo Numérico
Resolución numérica de ecuaciones y sistemas
de ecuaciones
Interpolación y aproximación de funciones
Diferenciación e integración numérica
Resolución numérica de ecuaciones diferenciales
Aplicaciones de las ecuaciones diferenciales y
modelado
Propiedades de los fluidos.
Cinemática elemental del movimiento fluido.
Ecuaciones de conservación aplicadas a
volumen de control.

6

Mecánica de los Fluidos

Análisis diferencial del movimiento fluido.
Análisis dimensional y semejanza.
Flujo potencial.
Flujo externo incompresible viscoso.
Flujo interno incompresible viscoso
Introducción a los mecanismos y a las máquinas
Elementos de unión (uniones soldadas y
adherentes)

6

Mecanismos y Elementos de
Máquinas

Elementos de sujeción (roscados, remaches,
pernos, cuñas y pasadores)
Embragues, Acoplamientos, Frenos y Volantes
Lubricación y contacto deslizante
Transmisión de potencia por fricción
Transmisión mecánica con elementos flexibles

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 19 de 45

(correas, cadenas, cables, ejes flexibles, etc.)
Cojinetes de contacto rodante
Resortes mecánicos
Engranes y Engranajes (mecanismo diferencial,
levas)
Ejes fijos y ejes móviles
Mecanismo de biela y manivela
Análisis Estructural
Teoremas energéticos.
7

Cálculo Estructural 1

Métodos de las Fuerzas.
Método de Rigidez.
Inestabilidad estructural.
Dinámica de las estructuras.
Conceptos básicos y ecuaciones fundamentales
de los fluidos compresibles
La onda de choque recta y tratamiento
unidimensional de la dinámica de los gases
Flujo compresible con simple cambio de área.
Efusores y difusores.

7

Dinámica. de los Gases 1

Flujo adiabático con fricción en conducto de área
constante y:Flujo en conductos con únicamente
cambios en la temperatura de estancamiento.
Análisis unidimensional de flujos más complejos.
Elementos de la teoría de características y Flujo
unidimensional inestacionario
Soluciones del movimiento supersónico
bidimensional estacionario
Nomenclatura aerodinámica , Perfiles
Aerodinámicos e Hipersustentadores
El ala de envergadura finita. Las superficies
sustentadoras
Aerodinámica del fuselaje

7

Aerodinámica 1

La hélice
Características Aerodinámicas de
configuraciones
Efectos de compresibilidad en régimen subsónico
Iintroducción al análisis de resultados de la
aerodinámica experimental.

7

Organización Industrial y
Empresarial

La industria. Definición. Características.
Organización y estructura de la empresa.
La fábrica como unidad productiva.
Análisis del trabajo.
Investigación del mercado.
Mantenimiento Industrial.
Planificación, programación y control de la producción.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 20 de 45

Dirección de operaciones.
Gestión financiera y comercial de las empresas.
Control de gestión.
Ciclo económico.
Planificación y gestión de proyectos. Metodologías ágiles
7

Materia Selectiva 1

8

Materia Selectiva 2

No posee contenidos curriculares. Depende de la
asignatura elegida
No posee contenidos curriculares. Depende de la
asignatura elegida
Generalidades de Sistemas Propulsivos.
Antecedentes y desarrollos.
Teoría de la Propulsión.
Procesos Termodinámicos. Ciclos Teóricos.
Ciclos Reales. Diagrama P –

ión.

Combustión y Cámaras de Combustión, Motores
Encendido Provocado y Encendidos por
Compresión.
. Combustibles para motores de Combustión
Interna Alternativos (MCIA).
Preparación de la Carga. Carga “L” del MCIA.
Rendimientos, Renovación de la Carga.
Performance de MCIA.
8

Propulsión

El Encendido y la Lubricación.
Tipos de Motores de Turbina de Gas.
Ciclo Brayton.
Turbina de Acción y Reacción
Combustión Continua y Cámaras de Combustión.
Compresores axiales y centrífugos. Curvas del
compresor. “Bombeo”
Combustibles y Materiales para Turbinas de Gas.
Reparación, inspección y mantenimiento.
Documentación.
Performances del Turbomotor.
Tomas de Aire.
Accesorios del Turbomotor.
Paneles de Instrumentos
Medición de datos del aire
Instrumentos de motores

8

Instrumentos y Aviónica

Instrumentos de Control
Instrumentos Giroscópico
Navegadores y Comunicación de a bordo
Directores y Control Automático de Vuelo
Teoría de la elasticidad

8

Cálculo Estructural 2

Criterios de falla

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 21 de 45

Componentes estructurales
Inestabilidad estructural
Método de elementos finitos
Concentración de tensiones y fatiga
Mecánica de fractura
Casos especiales de vigas
Uniones
Ecuaciones generales del avión
Performances del avión
Estabilidad Estática Longitudinal
8

Mecánica del Vuelo

Estabilidad Dinámica Longitudinal
Estabilidad Estática Lateral-direccional
Estabilidad Dinámica Lateral-direccional
Cargas: diagramas V-N
Soluciones constructivas.
Estructuras tolerantes al daño.

9

Cálculo Estructural 3

Análisis de tensiones en estructuras semimonocasco.
Análisis estructural con herramientas
computacionales.
Problemas de aeroelasticidad.
Mecánica de los materiales compuestos.
Diseño utilizando materiales compuestos.
Sistemas Aeroespaciales eléctricos
Sistemas Aeroespaciales Hidráulicos y
Neumáticos
Sistemas Aeroespaciales de Aire Acondicionado
y Presurización

9

Sistemas y Equipos del Avión

Sistemas Aeroespaciales de Oxigeno
Sistemas Aeroespaciales de Seguridad,
Protección y Emergencia
Sistemas Aeroespaciales de Combustible
Sistemas Aeroespaciales de trenes de aterrizaje

9

Ingeniería de Diseño Asistido

9

Materia Selectiva 3

Sistemas Aeroespaciales de Comando de Vuelo
y Motor
Construcción de Partes
Funciones avanzadas
Creación de planos de partes
Creación de Conjuntos y planos de conjuntos
Animación de conjuntos
Modelado de superficies
Diseño de piezas en chapa plegada
Computer-Assisted Machining (CAM)
Computer-Assisted Engineering (CAE)
No posee contenidos curriculares. Depende de la
asignatura elegida

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 22 de 45

Etapas de un Proyecto Aeronáutico
Estudio de Arquitecturas Constitutivas de
Aviones y sus Partes.

10

Proyecto y Construcción de
Aviones

Materiales Utilizados en la Construcción de
Aviones.
Fabricación Aeronáutica en Metal y Material
Compuesto.
Diseño preliminar.
Integración del Diseño.
Reparaciones y Variación del Diseño.

10

Ingeniería Económica y
Legal

Escuela del pensamiento económico
Microeconomía
Macroeconomía
Ingeniería económica
Gestión financiera y comercial de la empresa
Introducción al derecho. Derecho civil y comercial
Derecho administrativo.
Derecho ambiental
Derecho Aeronáutico
Marco legal de aplicación a los derechos intelectuales.
Ordenamiento legal y ético del ejercicio profesional.
Consideraciones generales de la prevención de
riesgos. Aspectos legales y éticos.
Gestión de la prevención. Modelación de
situaciones riesgosas.

10

Higiene y Seguridad

Riesgos en máquinas, equipos e instalaciones.
Riesgo de incendio y gestión de la emergencia.
Riesgos del ambiente laboral.
Gestión Ambiental.
Las regulaciones aeronáuticas y los organismos
de control.

10

Mantenimiento de Aeronaves

10

Práctica Profesional Integradora

Organización del mantenimiento de aeronaves
Procedimientos de Inspección.
Factores Humanos
Logística del Mantenimiento
Gestión de calidad.
No posee contenidos curriculares propios, depende de la
práctica y del proyecto a realizar.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 23 de 45

1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y
egreso
Condiciones de ingreso
Aplican los requisitos establecidos en el Art 7 Ley de Educación Superior.
Para postulantes extranjeros se aplican los requisitos y condiciones de ingreso establecidos
por la UNC.

Requisitos de cursado y permanencia
Las condiciones de permanencia y régimen de estudiante son las establecidas en el
Régimen de Alumno, las condiciones de aprobación de cada asignatura son las
establecidas por cada cátedra y de acuerdo a la reglamentación vigente. Las asignaturas
comunes con las de otras carreras ofrecidas en la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y
Naturales, Universidad Nacional de Córdoba pueden aprobarse por equivalencia directa en
caso de corresponder.
Estudiantes de otras universidades que soliciten pases y equivalencias, podrán reconocerse
hasta el máximo de asignaturas permitido por el Art. 92 del Estatuto de la Universidad
Nacional de Córdoba o normativa más restrictiva de la Universidad Nacional de Córdoba o
la FCEFyN.
La Escuela se reserva el derecho de reconocer equivalencias con aquellas asignaturas
correspondientes a los bloques curriculares de tecnologías aplicadas. En caso de
corresponder, a fin de asegurar el perfil de egreso, deberán ser cursadas y aprobadas en la
FCEFyN de la UNC, Tanto para pases y equivalencias como para pases a través del SNRA.

Requisitos de egreso
Para la obtención del título de grado de Ingeniero/a Aeroespacial es requisito la
aprobación de la totalidad de las asignaturas y espacios curriculares exigidos en este plan
de estudios incluido Práctica Profesional Integradora, y acreditar un mínimo de 300 RTF.

Requisitos para la certificación de bachiller:
Los requisitos para la obtención de la certificación académica de bachiller
universitario se encuentran especificados en la Resolución Rectoral 1691-2018. Los
requisitos particulares para esta carrera se aprobarán por acto administrativo independiente

1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios
La Escuela, como coordinadora de la carrera, tiene a su cargo la evaluación y
seguimiento del plan de estudios, para lo que cuenta con instrumentos implementados
institucionalmente vigentes, mas
los que se disponga implementar para tal fin.
El seguimiento se centra en el análisis del proceso de enseñanza-aprendizaje,
personal docente, estudiantes, y recursos de infraestructura y administrativos.
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 24 de 45

Para esto se cuenta con las siguientes herramientas: Encuesta obligatoria a
estudiantes de la carrera, sistema de control de gestión docente, anuario estadístico de la
UNC
e
informes
estadísticos
de
la
carrera
a
requerimiento.
La Escuela puede, además, implementar herramientas ad hoc, como encuestas a
docentes, estudiantes y graduados/as a fin de determinar dificultades y proponer mejoras
contínuas
al
proceso
formativo.
Asimismo, la Unidad Académica cuenta con un equipo técnico-pedagógico que
puede acompañar estos procesos y, además, solicitar el acompañamiento y asesoramiento
de la Unidad Central de Evaluación Institucional y Acreditación de Carreras de Grado de la
UNC.
El plan de estudios está diseñado para que los programas analíticos de las
asignaturas puedan ser actualizados, a fin de mantener vigente la propuesta formativa a
requerimiento de esta Escuela.

1.1.I Aspectos metodológicos
Enfoque Metodológico
El enfoque metodológico adoptado por la FCEFyN para sus nuevos planes de
estudios es el modelo centrado en el estudiante y el aprendizaje basado en competencias,
abordado desde un enfoque constructivista.
Competencia es desempeñarse con idoneidad integrando distintos saberes y valores en un
contexto dado frente a situaciones profesionales con una determinada condición de calidad.
Tradicionalmente en los procesos formativos el concepto de “saber” solamente hace
referencia al conocimiento teórico (saber conocer), pero en este enfoque se extiende al
saber hacer, y saber ser.
El saber hacer se refiere a los conocimientos procedimentales, el manejo de técnicas y
procedimientos necesarios para la ejecución de una tarea que en el caso de la ingeniería se
trata la resolución de problemas de manera eficiente y sistemática.
Por último, el saber ser se refiere a los conocimientos actitudinales, que permiten incorporar
las competencias, sociales, éticas y valores al ejercicio profesional.
Como puede verse, la sola definición de competencia pone de manifiesto un real cambio de
enfoque en el proceso de aprendizaje.
La enseñanza tradicional se basa en el desarrollo de determinados temas siendo la clase
magistral el recurso pedagógico por excelencia. Aún las actividades prácticas tienen por
objeto reforzar los conocimientos adquiridos.
El proceso de aprendizaje por competencias pretende un desarrollo más integral en el cual
obviamente es necesario que el estudiante adquiera esos mismos conocimientos, pero debe
adquirir también la habilidad de emplearlos adecuadamente para el ejercicio profesional,
como así también debe desarrollar la capacidad de aprender por sí mismo.
Las actividades planteadas por el docente deben estar dirigidas ya no solo a reforzar
conocimientos teóricos sino a desarrollar otras habilidades que pueden, por ejemplo,
abarcar desde aprender a emplear la nueva herramienta adquirida a la resolución de un
problema típico del ejercicio profesional, manejar correctamente los tiempos para la
ejecución del trabajo, hasta poder desenvolverse en un grupo de trabajo.
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 25 de 45

Como puede verse, se requiere para la implementación de un plan basado en competencias
un cambio en la didáctica, sumando una diversidad de herramientas pedagógicas a las
habituales en el aula.

Pautas de evaluación
Acorde a la propuesta metodológica, se realiza tanto la evaluación de contenidos
conceptuales como actitudinales y procedimentales.
Las herramientas de evaluación deberán estar especificadas por las cátedras en los
programas analíticos de la asignatura y deberán ser acordes a la propuesta metodológica.
La Escuela propone el empleo de indicadores de desempeño y rúbricas para la evaluación
de competencias. Los indicadores de desempeño deben ser obtenidos a partir de las
competencias propuestas y sus desagregados.
Tanto Indicadores de desempeño, rúbricas, metodología de evaluación, criterio de
calificación y condiciones de evaluación deben estar detalladas en el programa analítico de
la asignatura.

Instancias de Articulación
La carrera prevé instancias de articulación horizontal y vertical entre los distintos
espacios curriculares de la carrera.
La articulación vertical está dada por la relación entre asignaturas correlativas,
principalmente por aquellas que forman parte de un mismo eje temático. Las cátedras de
estas asignaturas deben coordinar el diseño de sus actividades e instancias de aprendizaje
de manera ensamblada tematicamente a fin de promover el desarrollo de competencias de
manera progresiva.
Las instancias de integración horizontal se promueven principalmente entre asignaturas de
distintos ejes temáticos, que pueden o no encontrarse en el mismo semestre de la carrera.
Las Instancias de articulación horizontal y vertical de la carrera son propuestas por la
Escuela y aprobadas por acto administrativo independiente.

Tratamiento de los contenidos curriculares básicos
Los Contenidos Curriculares Básicos establecidos en la resolución CIN 1453/2019 y
resolución Ministerio de Educación RESOL-2021-1563-APN-ME, se encuentran detallados
en el punto 1.1.F.
Como puede leerse en dicha resolución, junto a los descriptores del conocimiento
correspondientes al bloque de Tecnologías Básicas, se han incluido enunciados
multidimensionales y transversales.
Los descriptores del conocimiento son cubiertos por las diferentes asignaturas en
función de sus contenidos, tal como se detalla en el mencionado punto 1.1.F.
Respecto a los enunciados, como la misma resolución establece, éstos no involucran una
referencia directa a una disciplina o asignatura del plan de estudios, sino que requieren la
articulación de conocimientos y de prácticas y fundamentan el ejercicio profesional.
Para cubrir estos enunciados desde el enfoque adoptado por ésta unidad académica, se
piensan los mismos en términos de competencias, y las distintas asignaturas tienen la

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 26 de 45

responsabilidad de colaborar con el desarrollo de dichas competencias a lo largo del
transcurso de la carrera.
Los enunciados asociados al Bloque de Tecnologías Básicas son cubiertos por las
competencias específicas mientras que los ejes transversales son cubiertos por las
competencias genéricas.

1.1.J Otros aspectos
Régimen de cursado de las asignaturas
La totalidad de las asignaturas que componen el plan de estudios son de régimen
semestral (a excepción de CINEU).

Modalidad de cursado de las asignaturas
La modalidad de cursado de las asignaturas es presencial excepto CINEU, el cual
tiene modalidad tanto presencial como a distancia. No obstante cada espacio curricular
puede definir actividades en la modalidad a distancia de manera parcial, a condición de que
estos no alcancen el 30%.

Programa Compromiso Social Estudiantil
Son aplicables los requisitos establecidos en la Ordenanza 04-HCS-2016 y su
reglamentación.

1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición
1.2.A Plan de transición
Se prevé un plan de transición de Ingeniería Aeroespacial con el plan 232-97-05 de
la carrera de Ingeniería Aeronáutica.
En el mismo se establecen las equivalencias para las asignaturas de esta propuesta con
dicho plan. Dichas equivalencias se hacen extensivas a las asignaturas de planes anteriores
de la carrera Ingeniería Aeronáutica y otras carreras que tengan establecidas equivalencias
directas con las asignaturas del plan 232-97-05.
La tabla de equivalencias con el plan anterior es aplicable para los estudiantes del plan 23297-05 que deseen migrar a esta versión, indicando qué asignaturas del plan nuevo obtienen
por equivalencia, como así también para aquellos que prefieran permanecer en el plan
anterior, indicando que asignatura del nuevo plan deben cursar para cumplimentar los
espacios curriculares pendientes del plan 232-97-05, pudiendo en este caso existir
diferencias en el semestre de dictado.
Las asignaturas del plan 232-97-05 que no guarden equivalencia con las de la nueva
propuesta serán dictadas por el término que defina la Facultad en dicho plan de transición.
El mismo, por su carácter de transitorio, no se incluye en el presente plan y será aprobado
por acto administrativo independiente.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 27 de 45

1.2.B Sistema de correlatividades
El plan de correlatividades no se incluye en el presente plan y será aprobado por
acto administrativo independiente.

1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico
La carrera de grado de Ingeniería Aeroespacial, adopta la definición de trayectos
formativos propuesto por el Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (SNRA) tanto
para pases y movilidades.
La definición de los trayectos formativos correspondientes a éste plan de estudios
será definido y aprobado por acto administrativo independiente.

1.3 Factibilidad Económica
Al tratarse de una modificación al plan de estudios de una carrera existente no se
necesitan recursos adicionales.

2. SIED
Al ser una carrera a desarrollarse exclusivamente en modalidad presencial, no se desarrolla
este apartado.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 28 de 45

3. Anexos
3.1 Anexo I: Competencias Genéricas.
El desarrollo de estas competencias, en su conjunto, permite cubrir los descriptores
genéricos transversales a la carrera, especificados en los estándares de acreditación.

Competencias tecnológicas
CG 1. Competencia para identificar, formular y resolver problemas de ingeniería.
CG 2. Competencia para concebir, diseñar y desarrollar proyectos de ingeniería
(sistemas, componentes, productos o procesos).
CG 3. Competencia para gestionar, planificar, ejecutar y controlar proyectos de
ingeniería (sistemas, componentes, productos o procesos).
CG 4. Competencia para utilizar de manera efectiva las técnicas y herramientas de
aplicación en ingeniería.
CG 5. Competencia para contribuir a la generación de desarrollos tecnológicos y/o
innovaciones tecnológicas.

Competencias sociales, políticas y actitudinales
CG 6. Competencia para desempeñarse de manera efectiva en equipos de trabajo.
CG 7. Competencia para comunicarse con efectividad.
CG 8. Competencia para actuar con ética, responsabilidad profesional y
compromiso social, considerando el impacto económico, social y ambiental de su
actividad en el contexto local y global.
CG 9. Competencia para aprender en forma continua y autónoma.
CG 10. Competencia para actuar con espíritu emprendedor.
La asignación de competencias genericas a una determinada asignatura se realiza
según se describen en este anexo. No obstante esto, se recomienda a las Cátedras tener
en cuenta el desagregado de las mismas, propuesta por CONFEDI en el documento
“Acuerdo de Competencias Genéricas” , a los fines de interpretar correctamente las
competencias asignadas y facilitar la elaboración de indicadores de desempeño para las
mismas.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 29 de 45

3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas
COMPETENCIAS GENÉRICAS
ASIGNATURAS
Matemática
Física y Química
Ambientación Universitaria
Sistemas de
Representación
Análisis Matemático 1
Introducción a la Ingeniería
Química
Ciencia de los Materiales
Algebra Lineal
Física 1
Dibujo Técnico
Física 2
Probabilidad y Estadística
Estructuras Isostáticas
Análisis Matemático 2
Termodinámica
Análisis Matemático 3
Mecánica de las
Estructuras
Tecnología Mecánica
Aeronáutica General,
Seminarios y Aeropuertos
Módulo de Inglés
Electrotecnia y Electricidad
Mecánica Racional
Teoría del Control
Computación y Cálculo
Numérico

CG 1
B
B

CG 2

CG 3

CG 4

CG 6

M
M
B
M
A
A
A
M
A
A
A
A
A
A

CG 7
B

CG 8

B
A

A
B
A
A
A
A
A
M
A
A

M

B
A

A

B
B

M
M

A

M

B

M
M

A
M
B
M
M

M
A

A

M

M
A

A

M

A
M

M
M
M

A

M

M

A

A

A

A

A

Cálculo Estructural 1
Dinámica. de los Gases 1
Aerodinámica 1
Organización Industrial y
Empresarial

A
A
A

A
A

M
M

M

A

Propulsión
Instrumentos y Aviónica
Cálculo Estructural 2
Mecánica del Vuelo
Cálculo Estructural 3
Sistemas y Equipos del
Avión
Ingeniería de Diseño
Asistido

A
A
A
A
A

A
A

A

A

M

M

M

A

A

A

B

CG 10

A

A

A
A
A

CG 9
B

A

Mecánica de los Fluidos
Mecanismos y Elementos
de Máquinas

Proyecto y Construcción de
Aviones
Ingeniería Económica y

CG 5

A

M

M
M
A

A

M
M
M
M

M
M
A

M
M
M

M
A

A

M

A
A

M

A

A

A

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 30 de 45

Legal

Higiene y Seguridad
Mantenimiento de
Aeronaves
Práctica Profesional
Integradora
TOTAL

A
A

35

A

M

A

M

A

A

A

29

4

20

6

M
M

4

19

6

M

A

11

2

Nivel de Aporte
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo

3.3 Anexo III: Competencias Específicas
Las competencias específicas para la carrera de Ingeniería Aeroespacial de la
FCEFyN, de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) se basan en las propuestas por
CONFEDI. En su conjunto, las competencias de este anexo cubren los descriptores
transversales asociados a las tecnologías aplicadas, establecidos en los estándares.
Competencias específicas para la carrera de INGENIERÍA AEROESPACIAL:

CE 1. Competencias para diseñar, calcular y proyectar aeronaves, vehículos espaciales y
toda máquina de vuelo, plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales, sistemas
de control aeronáuticos, instalaciones aeroportuarias -en aquello que afecte la operación y
el funcionamiento de una aeronave y/o sus equipos-, rutas y líneas de transporte aéreo
CE 2. Competencias para proyectar, dirigir y controlar la construcción, operación y
mantenimiento de lo anteriormente mencionado.
CE 3 Competencias para certificar el funcionamiento, condición de uso o estado de lo
mencionado anteriormente.
CE 4. Competencias para proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en su
actividad profesional

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 31 de 45

3.4 Anexo IV: Competencias Específicas Desagregadas
Con el fin de lograr una mejor comprensión y desarrollo de las competencias específicas
descritas, se propone el siguiente conjunto de competencias específicas desagregadas.
CE1A: Competencia para establecer parámetros de diseño y normas de mantenimiento y
operación para todos los subsistemas eléctricos de aeronaves, vehículos espaciales y toda
máquina de vuelo.
CE1B Competencia para calcular, diseñar, proyectar y construir estructuras y componentes
estructurales alas, fuselajes, costillas, cuadernas, largueros, tanque, estructuras auxiliares,
plataformas para la operación excepto sus fundaciones, de aeronaves, vehículos espaciales
y toda máquina de vuelo.
CE1 C Competencia para calcular, diseñar y proyectar aerodinámica de vehículos en flujo
incompresible y compresible.
CE1 D Competencia para analizar la performance, la operación en distintas condiciones y
todo lo referente a la mecánica de vuelo de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina
de vuelo
CE1 E . Competencia para calcular, diseñar, proyectar y construir plantas de propulsoras
principales y auxiliares motores alternativos, a reacción, cohetes, compresores, cámaras de
combustión, turbinas, hélices de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo
CE1 F Competencia para calcular y diseñar los diferentes sistemas mecánicos y elementos
de máquinas aplicados a las aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo
CE1 G: Competencia para diseñar y proyectar la realización del sistema de navegación,
guiado y control de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.
CE1 H: Competencia para diseñar y proyectar los principales parámetros de diseño
aeroportuario y de bases aeroespaciales, en todo aquello que afecte la operación y el
funcionamiento de una máquina de vuelo y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte
aéreo.
CE1 I; Competencia para diseñar, proyectar y ensayar los principales parámetros
pertinentes a laboratorios de ensayos y calibraciones de equipos de aplicados a las
aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.
CE2 A. Competencia para proyectar, dirigir y controlar la construcción, operación y
mantenimiento de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.
CE3A: Competencia para certificar el funcionamiento, condición de uso o estado y aptitud
para el vuelo de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.
CE4A: Competencia para proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en el campo
aeroespacial.
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 32 de 45

3.5 Anexo V: Matriz de tributación a competencias específicas
CE 1

CE2

CE3

CE4

M

M

M

ASIGNATURAS

Sistemas de Representación
Análisis Matemático 1
Introducción a la Ingeniería
Química
Ciencia de los Materiales
Algebra Lineal
Física 1
Dibujo Técnico
Física 2
Probabilidad y Estadística
Estructuras Isostáticas
Análisis Matemático 2
Termodinámica
Análisis Matemático 3
Mecánica de las Estructuras
Tecnología Mecánica
Aeronáutica General, Seminarios
y Aeropuertos
Módulo de Inglés
Electrotecnia y Electricidad
Mecánica Racional
Teoría del Control
Computación y Cáculo Numérico

M

M

M

M

M

M

M

M

M
M
M
M

M
M
M
M

M
M
M
M

M

M
M
M
M

Ingeniería de Diseño Asistido
Proyecto y Construcción de
Aviones

M

B
M

M

M
M

A

A

B

M

M

M

B

B

M

A

M

M

M

M
M

M

M

M

M
M

M
M

M
M
M
A

M
M

B

M
M
M
M

M
M

M

M
M
M
M

M
M
B
M

M

M

M

M

M

M

M

M

M

M

M

B

M

M

M

A

M
M
M

M
M
M

B
M

M

Mecánica de los Fluidos
Mecanismos y Elementos de
Máquinas
Cálculo Estructural 1
Dinámica. de los Gases 1
Aerodinámica 1
Organización Industrial y
Empresarial
Propulsión
Instrumentos y Aviónica
Cálculo Estructural 2
Mecánica del Vuelo
Cálculo Estructural 3
Sistemas y Equipos del Avión

M
M

M

M
A
A

M
M

M

M
M

A
A
A
A

A
M
M
M
M

M

M

M

A

A

A

A

M

M
M
M

A
M
M
M

M
M
M

M

M

M

M

A

A

A

M

M
M

B

M

M

M

M
M

M
M
M

B
M
M

M

M

M
A
M
M
M

M
M
M
M
M

A
A
M
A
M

A
A
A
A
A

A

M

A

A

M

M

A

A

M

A
M

M

M

A

M

A

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 33 de 45

Ingeniería Económica y Legal
Higiene y Seguridad

Mantenimiento de Aeronaves
Práctica Profesional Integradora
TOTAL

M

M

A
A
12

A
A
17

A
12

A
14

M

M

M

A

A

A

M

A

A

M

M

A

A

A

A
27

A
25

A
A
25

A
A
14

A
A
25

A
A
23

A
A
27

A
A
16

Nivel de Aporte
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo

3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular
El anexo II de la resolución-2021-1563-APN-ME del Ministerio de Educación de la Nación
establece una duración mínima de la carrera de 3600 horas presenciales o 300RTF y la
carga horaria mínima por bloque curricular.
Bloque

Mínimo Hs.

Hs del plan

Total Horas Presenciales

3600

3774

Ciencias Básicas de la Ingeniería

710

1152

Tecnologías Básicas

545

696

Tecnologías Aplicadas

545

1544

Ciencias y Tecnologías Complementarias

365

382

A su vez, esta carrera tiene una duración mínima de 3774 hs, dado por las asignaturas
obligatorias, Práctica Profesional Integradora y asignaturas optativas.

Detalle de la tributación a los bloques curriculares por asignatura
Cada asignatura pertenece a un determinado bloque curricular, siendo asignada al
que la materia colabora con mayor preponderancia.
El enfoque adoptado hace que muchos saberes sean desarrollados no en una determinada
asignatura, sino de manera transversal a la carrera, siendo varias materias las responsables
de colaborar con su desarrollo.
Es por ello que, prácticamente todas las asignaturas, desarrollarán saberes
correspondientes a más de un bloque curricular.
En particular, los saberes actitudinales y procedimentales, como varios contenidos
habitualmente ubicados dentro del bloque de tecnologías complementarias, serán cubiertos
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 34 de 45

por distintas asignaturas, es por ello, que se elabora el siguiente detalle al fin de explicitar el
aporte de cada asignatura a los bloques curriculares.
Se hace notar que los enunciados multidimensionales y transversales, cubiertos por el
desarrollo de las competencias genéricas, se incluyen según los estándares dentro del
bloque de las tecnologías complementarias.
Con lo antedicho se asume que todos los espacios curriculares tributan al bloque de
Tecnologías Complementarias de dos formas: mediante la inclusión de contenidos no
disciplinares como así también mediante las actividades que promueven el desarrollo de
las mismas. Debido a que este aporte no implica necesariamente una disminución
significativa al realizado al bloque curricular al que pertenece la materia, debe entenderse
que las horas declaradas para el bloque de tecnologías complementarias son mínimas, a fin
de asegurar el cumplimiento de los estándares.
Semestre Asignatura
CINEU

Bloque
Curricular

Total
Cs.
Tec.
Tec.
Hs.
Básicas Básicas Aplic

Matemática

Cs. Básicas

48

48

Física y Química
Ambientación
Universitaria
Sistemas de
Representación
Análisis
Matemático 1
Introducción a la
Ingeniería

Cs. Básicas

48

48

Química
Ciencias de
Materiales

Cs. Básicas

2

Algebra Lineal

Cs. Básicas

96

96

2

Física 1

Cs. Básicas

96

96

2

Dibujo Técnico

Cs. Básicas

96

96

3

Física 2
Probabilidad y
Estadística
Estructuras
Isostáticas
Análisis
Matemático 2

Cs. Básicas

96

96

Termodinámica
Análisis
Matemático 3
Mecánica de las
Estructuras
Tecnología
Mecánica
Aeronáutica
General,
Seminarios y
Aeropuertos

Tec. Básicas

CINEU
CINEU
1
1
1
1
2

3
3
3
4
4
4
4
5

5

Módulo de Inglés

Complementarias
Cs. Básicas
Cs. Básicas
Complementarias

Tec. Básicas

Cs. Básicas
Tec. Básicas
Cs. Básicas

Cs. Básicas
Tec. Básicas
Tec. Aplicadas

22

22
96
96

96
96
48

48
72

72

96

72

96

72
72

72
96

96
72

72
96
72
96

Tec. Aplicadas

Compl. Observaciones

96
72
96
96

96
Complementarias

48

48

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 35 de 45

5
5
6
6
6
6

7
7
7
7

7
8
8
8
8
8
9
9

9
9
10

10

10
10

Electrotecnia y
Electricidad
Mecánica
Racional
Teoría del
Control
Computación y
Cálculo Numérico
Mecánica de los
Fluidos
Mecanismos y
Elementos de
Máquinas
Cálculo
Estructural 1
Dinámica. de los
Gases 1
Aerodinámica 1

Tec. Básicas
Tec. Básicas
Tec. Aplicadas
Cs. Básicas
Tec. Básicas

72
72

72
96

96
96

96

96
96

Tec. Básicas
Tec. Básicas
Tec. Aplicadas
Complementarias

Materia
Selectiva 1
Materias
Selectiva 2

Tec. Aplicadas

Instrumentos y
Aviónica
Cálculo
Estructural 2
Mecánica del
Vuelo
Cálculo
Estructural 3
Sistemas y
Equipos del
Avión
Ingeniería de
Diseño Asistido
Materia
Selectiva 3
Proyecto y
Construcción de
Aviones
Ingeniería
Económica y
Legal
Higiene y
Seguridad
Mantenimiento de
Aeronaves

72

Tec. Aplicadas

Organización
Industrial y
Empresarial

Propulsión

72

72

72

72
72

72
72

72

96
96

Tec. Aplicadas
Tec. Aplicadas
Tec. Aplicadas
Tec. Aplicadas
Tec. Aplicadas
Tec. Aplicadas

72

72

72

72

72

72

72

72

72

72

72

72

72

72

Tec. Aplicadas

72
72

Cs. Básicas
Tec. Aplicadas

48
72

Tec. Aplicadas

48
72
96

96
Complementarias

96
96

Complementarias
Tec. Aplicadas

72

72
72

72

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 36 de 45

10

Práctica
Profesional
Integradora

Tec. Aplicadas
296

296

3.7 Anexo VII: Intensidad de la actividad práctica
El anexo III de la resolución-2021-1563-APN-ME del Ministerio de Educación de la
Nación establece un mínimo de 750 horas de formación práctica.
Se detalla a continuación los principales aportes de los distintos espacios
curriculares a la formación práctica.
Si bien la mayoría de los espacios curriculares emplean una importante parte de su
tiempo a la realización de prácticos, resolución de ejercicios, actividades de laboratorio o
similares, la siguiente tabla se limita a contabilizar aquellas actividades que estrictamente
están orientadas a desarrollar en el ingeniero/a las competencias necesarias para el
cumplimiento de las Actividades Reservadas en el contexto descripto del ejercicio
profesional.
Se adopta este criterio en concordancia con lo propuesto en el Anexo III de los
estándares, a fin de asegurar el cumplimiento del mínimo establecido aún con la
interpretación más restrictiva en cuanto a qué tipo de actividades son consideradas a este
fin..
Por ello, las horas de formación práctica declaradas a continuación pueden
considerarse mínimas, pudiendo los distintos espacios curriculares declarar valores
mayores aún cuando no sean computados para este fin.
Intensidad de la actividad práctica
Carrera: Ingeniería Aeroespacial
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Semestre

Espacio Curricular

Carga horaria
Presenciales

Horas de
formación
práctica

CINEU

Matemática

48

CINEU

Física y Química

48

CINEU

Ambientación Universitaria

22

1

Sistemas de Representación

96

1

Análisis Matemático 1

96

1

Introducción a la Ingeniería

48

1

Química

72

24

2

Ciencias de Materiales

96

48

2

Algebra Lineal

96

2

Física 1

96

24

2

Dibujo Técnico

96

48

3

Física 2

96

24

3

Probabilidad y Estadística

72

3

Estructuras Isostáticas

72

48

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 37 de 45

15
16
17
18
19

3

Análisis Matemático 2

96

4

Termodinámica

72

4

Análisis Matemático 3

96

4

Mecánica de las Estructuras

72

6

4

Tecnología Mecánica

96

24

5

Aeronáutica General, Seminarios y
Aeropuertos

96

5

Módulo de Inglés

48

24

5

Electrotecnia y Electricidad

72

24

5

Mecánica Racional

72

6

Teoría del Control

72

24

6

Computación y Cálculo Numérico

96

48

6

Mecánica de los Fluidos

96

24

Mecanismos y Elementos de Máquinas

96

9

7

Cálculo Estructural 1

72

15

7

Dinámica. de los Gases 1

72

7

Aerodinámica 1

72

7

Organización Industrial y Empresarial

96

7

Materia Selectiva 1

72

8

Materia Selectiva 2

72

8

Propulsión

72

8

Instrumentos y Aviónica

72

8

Cálculo Estructural 2

72

8

Mecánica del Vuelo

72

9

Cálculo Estructural 3

72

9

Sistemas y Equipos del Avión

72

9

Ingeniería de Diseño Asistido

48

9

Materia Selectiva 3

72

Proyecto y Construcción de Aviones

96

Ingeniería Económica y Legal

96

Higiene y Seguridad

72

Mantenimiento de Aeronaves

72

24

Práctica Profesional Integradora

296

296

3774

854

20
21
22
23
24
25
26
27
6
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
10
43

10

44
10
45
46

10

10
Carga horaria total de la carrera

9

24

24

15

36

12

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 38 de 45

3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento
La siguiente tabla muestra qué espacios curriculares cubren los descriptores establecidos
en los estándares.
Área/Bloque
Tecnologías Aplicadas

Descriptor
Aerodinámica y Mecánica de
Vuelo

Asignaturas que aportan al descriptor
Aerodinámica 1

Aeropuertos

Aeronáutica General, Seminarios y
Aeropuertos
Cálculo Estructural 2

Estructuras Aero-espaciales

Mecánica del Vuelo

Cálculo Estructural 3
Aeronáutica General, Seminarios y
Aeropuertos
Instrumentos y Mediciones

Mecanismos y elementos de
Máquinas
Procesos de Fabricación y
Mantenimiento de todo vehículo
de vuelo y sus equipamientos

Instrumentos y Aviónica
Aeronáutica General, Seminarios y
Aeropuertos
Mecanismos y Elementos de Máquinas
Tecnología Mecánica
Proyecto y Construcción de Aviones
Mantenimiento de Aeronaves

Propulsión

Propulsión

Sistemas de Control

Sistemas y Equipos del Avión
Teoría del Control

Tecnologías Básicas

Sistemas del Vehículo de Vuelo

Sistemas y Equipos del Avión

Descriptores transversales a las
Tecnologías Aplicadas

cubiertas en forma transversal por
Competencias Especificas de la Ingeniería
Aeronáutica

Ciencias de los Materiales
Electrotecnia y Electrónica

Ciencias de los Materiales
Electrotecnia y Electricidad
Instrumentos y Aviónica

Estática y Resis tencia de
Materiales

Estructuras Isostáticas
Mecánica de las Estructuras

Estructuras

Cálculo Estructural 1

Mecánica de los Fluidos

Mecánica de los Fluidos
Dinámica. de los Gases 1

Mecánica Racional

Ciencias y Tecnologías
Complementarias

Mecánica Racional

Termodinámica

Termodinámica

Economía

Ingeniería Económica y Legal

Ética y Legislación
Formulación y evaluación de
proyectos

Ingeniería Económica y Legal
Organización Industrial y Empresarial
Módulo de Inglés
Introducción a la Ingeniería

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 39 de 45

Proyecto y Construcción de Aviones
Gestión Ambiental

Higiene y Seguridad
Tecnología Mecánica
Higiene y Seguridad

Gestión de la Calidad

Tecnología Mecánica
Mantenimiento de Aeronaves

Ciencias Básicas de la
Ingeniería – Física

Higiene y Seguridad
Organización Industrial

Higiene y Seguridad

Descriptores transversales a las
Ciencias yTecnologías
Complementarias

cubiertas en forma transversal por
Competencias Genericas de la Ingeniería
Aeronáutica

Calor

Física 1

Electricidad

Física 2

Electromagnetismo

Física 2

Magnetismo

Física 2

Mecánica

Física 1

Organización Industrial y Empresarial

Óptica

Física 2

Ciencias Básicas de la
Ingeniería - Informática

Fundamentos de Programación

Computación y Cálculo Numérico

Ciencias Básicas de la
Ingeniería - Matemáticas

Álgebra lineal

Álgebra Lineal
Análisis Matemático1

Cálculo Diferencial e Integral

Análisis Matemático 2
Análisis Matemático 3
Análisis Matemático 1

Cálculo y Análisis Numérico

Análisis Matemático 2
Análisis Matemático 3
Computación y Cálculo Numérico

Ecuaciones diferenciales

Análisis Matemático 2
Análisis Matemático 3

Geometría Analítica
Probabilidad y Estadística

Álgebra Lineal

Ciencias Básicas de la
Ingeniería - Química

Fundamentos de Química

Química

Ciencias Básicas de la
Ingeniería - Sist. De
Representación.

Sistemas de Representación
Gráfica

Probabilidad y estadística

Sistemas de Representación
Dibujo Técnico
Ingeniería de Diseño Asistido

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 40 de 45

3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados
multidimensionales y transversales
Como se menciona en el anexo VIII, los descriptores Transversales y Enunciados
Transversales a las Tecnologías Aplicadas son cubiertos, en su conjunto, por el conjunto
de las competencias genéricas y específicas adoptadas.
Debido a que no se se ha explicitado una correlación directa entre la redacción de dichas
competencias, y los descriptores enunciados en la resolución RESOL-2021-1563-APN-ME,
se elabora la siguiente matriz de tributación a los fines de sintetizar el aporte de cada
espacio curricular a los descriptores, basada en las matrices de tributación de
competencias.

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 41 de 45

Asignatura

EJES TRANSVERSALES
1 1 1 1 1 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5

Matemática

1
6

1
7

1
8

1
9

2
0

2
1

2
2

M

Física y
Química
Ambientación
Universitaria
Sistemas de
Representació
n
Análisis
Matemático 1

M

M
M
M

Introducción a
la Ingeniería

A

A

B

A

M

Química
Ciencia de los
Materiales

M

A

B

M M M M M M M M A M

A

M

M
M

Algebra Lineal

A

A

Física 1

A

A

Dibujo Técnico

M

Física 2

A

A

M

A

A

B

A

M

A

A

M M A

A

Probabilidad y
Estadística
Estructuras
Isostáticas
Análisis
Matemático 2
Termodinámic
a

M

M

M M M

M M M M M

Análisis
Matemático 3

B

M

M M M M M

A

M

M

M M M

M

Tecnología
Mecánica
Aeronáutica
General,
Seminarios y
Aeropuertos

M

M M M

M A A

A

B M M M B B M A M M M

M

Electrotecnia y
Electricidad
Mecánica
Racional

M

A

A

M

M

A

Mecánica de
las Estructuras

Módulo de
Inglés

2
3

A

M
A

M
A

M M M M M M M M M M M M
M

A

M M M M M M M M A M
M B M M M M

B

A

A

M

M

M

M
M

M

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 42 de 45

Asignatura

EJES TRANSVERSALES
1 1 1 1 1 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5

1
6

Teoría del
Control

B

Computación
y Cáculo
Numérico
Mecánica de
los Fluidos
Mecanismos
y Elementos
de Máquinas

M M M A

M M M M M M M
M M M B M
M A

Cálculo
Estructural 1

M

Dinámica. de
los Gases 1
Aerodinámica
1

Organizació
n Industrial y
Empresarial

M M M

Cálculo
Estructural 2

A

M

M M M

A

A

M

A

A

M M M M A

A

B

1
9

M

A

A

M

M

A M M M

M M M

A

A

M

M

M

A

M M M M

M A M
A

M
A

A M
A

Sistemas y
Equipos del
Avión

A

M

A M A M A A

A

A

M

M M M A

A

M M M M A A

A

A

A

M A M A A

A

A

M

M

M

A

A

A

Proyecto y
Construcción
de Aviones

A A A A A A A M A A

A A

Ingeniería
Económica
y Legal

M M M A

A A

B

M M M M

M M

Higiene y
Seguridad

M M

M A A M M A

A A

A

Mantenimient

A A

A A A A

A A

A

A

A

M

A

A

M

A
A

A

M

M

A

M M M

M

M

M

M M M A

Ingeniería de
Diseño
Asistido

2
3

M

M

A

M M M
A

A

M M A A

M M M

2
2

M

M M M

M

2
1

M

A M M M

M

2
0

A

A

Mecánica del
Vuelo
Cálculo
Estructural 3

M

1
8

M B

Propulsión
Instrumentos
y Aviónica

M

1
7

M

M

A

A

M

M

M

M

A

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 43 de 45

o de
Aeronaves
Práctica
Profesional
Integradora

A A A A A A A A A A

A A

A

A

A

M

A

Nivel de Aporte
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo
Ejes y enunciados multidimensionales y transversales.
1. Establecimiento de parámetros de diseño y normas de mantenimiento y operación para todos
los subsistemas eléctricos de aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina devuelo.
2. Cálculo, diseño, proyecto y construcción de estructuras y componentes estructurales,
estructuras auxiliares y plataformas para la operación -excepto sus fundaciones- de aeronaves,
vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
3. Cálculo, diseño y proyecto en aerodinámica de vehículos en flujo incompresible y compresible.
4. Análisis de la performance, la operación en distintas condiciones y la mecánica de vuelo de
aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
5. Cálculo, diseño, proyecto y construcción de plantas de propulsoras principales yauxiliares,
motores alternativos, a reacción, cohetes, compresores, cámaras de combustión, turbinas,
hélices de aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
6. Cálculo y diseño de los diferentes sistemas mecánicos y elementos de máquinas aplicados a las
aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
7. Diseño, proyecto e implementación del sistema de navegación, guiado y control de aeronaves,
vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
8. Diseño y proyecto de los principales parámetros de diseño aeroportuario y de bases
aeroespaciales, relacionados con la operación y el funcionamiento de una máquina
de vuelo y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte aéreo.
9. Diseño, proyecto y ensayo de los principales parámetros pertinentes a los laboratorios de
ensayos y calibraciones de equipos aplicados a las aeronaves, vehículos espaciales y toda otra
máquina de vuelo.
10. Proyecto, dirección y control de la construcción, operación y mantenimiento de aeronaves,
vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
11. Certificación del funcionamiento, condición de uso o estado y aptitud de lo relacionado con el
campo aeronáutico y aeroespacial.
12. Proyecto y dirección de lo referido a la seguridad en los sistemas específicos del campo
aeronáutico y aeroespacial.
13. Identificación, formulación y resolución de problemas de ingeniería aeronáutica y
aeroespacial.
14. Concepción, diseño y desarrollo de proyectos de ingeniería aeronáutica y aeroespacial.
15. Gestión, planificación, ejecución y control de proyectos de ingeniería aeronáutica y
aeroespacial.
16. Utilización de técnicas y herramientas de aplicación en la ingeniería aeronáutica y
aeroespacial.
17.Generación de desarrollos tecnológicos y/o innovaciones tecnológicas.
18. Desempeño en equipos de trabajo.
19. Comunicación efectiva
20. Actuación profesional ética y responsable.
21. Evaluación y actuación en relación con el impacto social de su actividad profesional en el
contexto global y local.
IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 44 de 45

22. Aprendizaje continuo.
23. Desarrollo de una actitud profesional emprendedora.

3.10 Anexo X: Bibliografía
Plan de estudios carrera de Ingeniería Aeronáutica F.C.E.F.yN. – U.N.C. 232-97-05.
Resolución HCS-731-2019: Pautas para estructurar un plan de estudios en
modalidad presencial o a distancia.
Ley 24.521: Ley de Educación Superior.
Propuesta de estándares de segunda generación para la acreditación de carreras de
ingeniería en la república argentina “LIBRO ROJO DE CONFEDI”. Octubre de 2018.
Anuario Estadístico 2017 Universidad Nacional de Córdoba.
Régimen de Alumno – Texto Ordenado 2006(Res. N° 154-H.C.D.-2002, Res. 907-A2002, Res. 114-H.C.D.-2003 y 680-H.C.D.-2006).
Áreas de vacancia, vinculación y pertinencia y planificación del sistema universitario.
Secretaría Ejecutiva CPRES, ISBN 978-950-00-1209-6, 2018.
Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, OMS. 2019.
Resolución CFA 268/17 y Anexos.
Resolución CIN 1453/2019.
Resolución Ministerio de Educación RESOL-2021-1563-APN-ME.
Resolución Ministerio de Educación 1254/2018
Resolución Ministerio de Educación y Deportes ME 1870E/2016
Resolución Rectoral UNC 449/2017

IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

página 45 de 45

Universidad Nacional de Córdoba
1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA
Hoja Adicional de Firmas
Informe Gráfico
Número: IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
CORDOBA, CORDOBA
Lunes 28 de Agosto de 2023

Referencia: PLAN INGENIERIA AEROESPACIAL

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.
Digitally signed by GDE UNC
DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad Nacional de Cordoba, ou=Informatica, serialNumber=CUIT
30546670623
Date: 2023.08.28 22:18:12 -03'00'

Eugenio Bonvin
Director de Escuela
Escuela de Ingeniería Mecánica Aeronáutica Facultad de Ciencias Exactas,
Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba

Digitally signed by GDE UNC
DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
Nacional de Cordoba, ou=Informatica,
serialNumber=CUIT 30546670623
Date: 2023.08.28 22:18:18 -03'00'

