                               Universidad Nacional de Córdoba
                            1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA

                                Resolución H. Consejo Directivo

Número: RHCD-2023-715-E-UNC-DEC#FCEFYN

                                                                        CORDOBA, CORDOBA
                                                                Domingo 24 de Septiembre de 2023

Referencia: EX-2022-01041957--UNC-ME#FCEFYN


V I S T O:



El presente expediente por el cual la Escuela de INGENIERÍA AERONÁUTICA solicita
aprobar Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA AEROESPACIAL; y



CONSIDERANDO:



Que cuenta con el Visto Bueno de la Secretaría Académica Área Ingeniería;



Lo aconsejado por la Comisión de ENSEÑANZA;



                           EL H. CONSEJO DIRECTIVO DE LA

             FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS, FÍSICAS Y NATURALES

                                       R E S U E L V E:



Art. 1º).- Aprobar el Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA AEROESPACIAL, que
como ANEXO I forma parte de la presente Resolución.



Art. 2°).- Elevar las presentes actuaciones al H. Consejo Superior para su consideración.
Art. 3°).- Dese al Registro de Resoluciones, comuníquese a Secretaría Académica Área
Ingeniería, al Área Apoyo Administrativo a la Función Docente, a Oficialía, a la Escuela de
Ingeniería Aeronáutica y gírense las presentes actuaciones a la Secretaría General de la
Universidad Nacional de Córdoba para la prosecución del trámite.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL H. CONSEJO DIRECTIVO, EN LA CIUDAD DE
CÓRDOBA, A LOS OCHO DÍAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL
VEINTITRÉS.




NB/Mbl


Digitally signed by RUIZ CATURELLI Miguel Esteban                      Digitally signed by RECABARREN Pablo Genaro Antonio
Date: 2023.09.22 15:16:02 ART                                          Date: 2023.09.24 20:38:34 ART
Location: Ciudad de Córdoba                                            Location: Ciudad de Córdoba
Miguel Ruiz Caturelli                                                  Pablo Recabarren
Secretario General                                                     Decano
Secretaría General Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales   Decanato Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba                                        Universidad Nacional de Córdoba




                                                                                                             Digitally signed by GDE UNC
                                                                                                             DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
                                                                                                             Nacional de Cordoba, ou=Prosecretaria de
                                                                                                             Informatica, serialNumber=CUIT 30546670623
                                                                                                             Date: 2023.09.24 20:38:35 -03'00'
 Ingeniería Aeroespacial
             Plan de Estudios

Escuela de Ingeniería Mecánica Aeronáutica




                 Diciembre 2022


                                  IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN


                                  página 1 de 45
                                                Índice
1. Diseño Curricular                                                                                    4
  1.1 Plan de Estudios                                                                                  4
    1.1.A Información general                                                                           4
    1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas                                                  5
      Alcances del Título                                                                               5
      Actividades Reservadas                                                                            5
    1.1.C Antecedentes y Fundamentación                                                                 6
      Antecedentes                                                                                      6
      Fundamentación                                                                                    7
    1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso                                                    8
      Objetivos de la carrera                                                                           8
      Propósitos del Plan de Estudios                                                                   8
      Perfil de egreso                                                                                  8
      Competencias                                                                                     10
      Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)                                                         10
    1.1.E Organización del plan de estudios                                                            11
      Estructura curricular del plan de estudios                                                       11
      Descripción de la estructura curricular                                                          13
    1.1.F Contenidos Mínimos                                                                           15
    1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y egreso                          24
    Condiciones de ingreso                                                                             24
    1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios                                               24
    1.1.I Aspectos metodológicos                                                                       25
      Enfoque Metodológico                                                                             25
      Pautas de evaluación                                                                             26
      Instancias de Articulación                                                                       26
      Tratamiento de los contenidos curriculares básicos                                               26
    1.1.J Otros aspectos                                                                               27
    Régimen de cursado de las asignaturas                                                              27
      Modalidad de cursado de las asignaturas                                                          27
      Programa Compromiso Social Estudiantil                                                           27
  1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición                                        27
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 2 de 45
    1.2.A Plan de transición                                                                           27
    1.2.B Sistema de correlatividades                                                                  28
    1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico                                                 28
  1.3 Factibilidad Económica                                                                           28
2. SIED                                                                                                28
3. Anexos                                                                                              29
  3.1 Anexo I: Competencias Genéricas.                                                                 29
    Competencias tecnológicas                                                                          29
    Competencias sociales, políticas y actitudinales                                                   29
  3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas                                         30
  3.3 Anexo III: Competencias Específicas                                                              31
  3.4 Anexo IV: Competencias Específicas Desagregadas                                                  32
  3.5 Anexo V: Matriz de tributación a competencias específicas                                        33
  3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular                                                            34
    Detalle de la tributación a los bloques curriculares por asignatura                                34
  3.7 Anexo VII: Intensidad de la actividad práctica                                                   37
  3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento                                                        39
  3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados multidimensionales y
  transversales                                                                                        41
  3.10 Anexo X: Bibliografía                                                                           45




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 3 de 45
1. Diseño Curricular

1.1 Plan de Estudios

1.1.A Información general

                                      Información General

Nombre de la Carrera              Ingeniería Aeroespacial

Tipo de Presentación              Modificación de Plan de             Resolución HCS que aprueba
                                  Estudios                            el PE vigente:
                                                                      417-HCS-2006

                                                                      Resolución de validez
                                                                      nacional que aprueba el PE
                                                                      vigente:
                                                                      RESOL-2014-1669

                                                                      Resolución de acreditación
                                                                      CONEAU: 177/13
Facultades que Participan         Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales

Localización de la                Sede                                FCEFyN
Propuesta
                                  CPRES                               Centro

Modalidad de la Carrera           Presencial

Nivel de Formación                Grado Art. 43 - Con bachiller

                                  Resolución estándares de            RESOL-2021-1563-APN-ME
                                  acreditación
Título que Otorga                 Ingeniero Aeroespacial / Ingeniera Aeroespacial

Duración y carga horaria de       Total en Años                       5
la carrera
                                  Total en Horas Reloj                3774

                                  Total RTF                           300




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 4 de 45
1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas

Alcances del Título


1.1.1   Estudio, factibilidad, proyecto, planificación, dirección, construcción, instalación,
        puesta en marcha, operación, ensayos, mediciones, mantenimiento, reparación,
        modificación, transformación e inspección de:
        1.       Aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.-
        2.       Instalación de plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales.-
        3.       Sistemas de control.-
        4.       Talleres aeronáuticos y de mantenimiento, laboratorios de todo tipo relacionados
                 con los incisos anteriores, excepto obras civiles.-
1.1.2   Estudio, tarea y asesoramiento relacionados con:
        1.       Técnicas aeronáuticas relativas a rutas y líneas de transporte aéreo,
                 aeropuertos y bases aéreas.-
        2.       Asuntos de Ingeniería Legal, Económica y Financiera relacionadas con los
                 Incisos anteriores.-
        3.       Arbitrajes, pericias y tasaciones relacionados con los incisos anteriores
        4.       Higiene, Seguridad y contaminación ambiental relacionado con los incisos
                 anteriores.-
                 Nota : Los presentes alcances, se corresponden en un todo con las
                 incumbencias aprobadas por Resolución 1232/01 y contienen las Actividades
                 Reservadas aplicables para el título de Ingeniero/a Aeroespacial según
                 resolución ME 1254/18.




Actividades Reservadas


       1. Diseñar, calcular y proyectar aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de
vuelo, plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales, sistemas de control
aeronáuticos, instalaciones aeroportuarias, en aquello que afecte la operación y el
funcionamiento de una aeronave y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte aéreo.
        2. Proyectar, dirigir y controlar la construcción, operación y mantenimiento de lo
anteriormente mencionado.
        3. Certificar el funcionamiento, condición de uso o estado de lo mencionado
anteriormente.
             4. Proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en su actividad profesional.



                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 5 de 45
1.1.C Antecedentes y Fundamentación

Antecedentes


     A partir de la Resolución CONEAU 177/13 la carrera de Ingeniería Aeronáutica Plan
     2005 fue acreditada por un plazo de seis años. De acuerdo al procedimiento de
     revisión de acreditaciones de carreras que están bajo el Artículo 43 de la LES (Ley de
     Educación Superior # 24.521), según aplicación de la Resolución del Ministerio de
     Educación 1232/01 y la recientemente emitida resolución del Ministerio de Educación
     1254/18, dónde se asignan las Actividades Reservadas para los/las graduados/as en
     su futuro ejercicio profesional, con equivalencia directa entre Ingeniería Aeronáutica e
     Ingeniería Aeroespacial, está Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales,
     dependiente de la Universidad Nacional de Córdoba, considera necesario efectuar
     una revisión de los planes de estudios con el objetivo de adecuarse a la normativa
     vigente y a la vez enfrentar el desafío de la incorporación de nuevos conocimientos y
     tecnologías en la actividad profesional del ingeniero/a aeronáutico/a, o para este caso,
     ingeniero/a aeroespacial, con proyección hacia el próximo decenio.
     A tal fin, se procedió a reconsiderar los informes de autoevaluación del Plan anterior,
     que fueron empleados para la sustanciación de la última acreditación de la carrera de
     Ingeniería Aeronáutica por parte de CONEAU. Sobre esta base, y procurando
     implementar la formación por competencias, se presentan las propuestas siguientes:
     1) Adecuar el plan de estudios en vigencia (2005) a lo establecido en la resolución
        1254/18 del Ministerio de Educación, procurando migrar la actual estructura de la
        carrera al concepto de formación por competencias.
     2)   Mantener la Práctica Profesional asegurando el cumplimiento de las 200 horas
          que requiere la resolución 1232/01 para esta actividad y mantener la actividad del
          Proyecto Integrador como requisito de la dedicación, por parte del estudiante, a
          tareas de proyecto y diseño, en un mismo espacio curricular denominado Práctica
          Profesional Integradora.
     3)   Mantener la posibilidad del estudiante de optar por materias selectivas para
          garantizar su formación profesional complementando así las horas mínimas de
          Proyecto, Diseño y Mantenimiento de aeronaves y sus sistemas.
     4)   Proceder a renombrar la carrera con la designación de Ingeniería Aeroespacial.
      En base a estos requerimientos y para incluir los conceptos de competencias, la
     Escuela de Ingeniería Mecánica Aeronáutica procedió a la elaboración de un plan de
     estudios que responde a lo requerido, procurando que las adecuaciones a introducir
     no impacten significativamente en la carga horaria, con la intención de minimizar las
     deserciones, desgranamientos y prolongación excesiva de cursado.
      La nueva propuesta del plan de estudios no modifica “El Perfil Profesional” ni los
      “Alcances del Título”, si bien se cambian los espacios curriculares, horas del plan de
      estudios, actividades reservadas (debido a los nuevos estándares) y denominación de
      la carrera, las consultas se realizaron en el seno de la Facultad con los docentes que
      dictan asignaturas en la carrera de Ingeniería Aeronáutica y demás Ingenierías, a
       través de CAPA, especialmente IEM e IM, sumando criterios para un mejor desarrollo
       de los conocimientos. Anteriormente, se trataron también los conceptos de esta
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 6 de 45
       modificación a través de la RUIA, que es la Red Universitaria de las Carreras de
      Ingeniería Aeronáutica de la República Argentina, constituida por las universidades
      dónde actualmente se dicta está carrera (UNLP, UTN HAEDO, IUA y UNC),
      incluyendo además el Consejo Profesional CPIAyE responsable por la emisión de la
      matrícula profesional.


Fundamentación

         El aprendizaje centrado en el estudiante, adoptado para el presente plan de
estudios, implica un cambio de enfoque en la metodología de enseñanza.
Esto surge, entre otras razones, como respuesta frente a las recomendaciones del Consejo
Federal de Decanos de Ingeniería (CONFEDI), en cuanto a la implementación de planes de
estudios diseñados por competencias. .
A su vez, la reciente modificación de las actividades reservadas al título, introducida por el
Consejo Interuniversitario Nacional (CIN), por Resolución CE Nº1131/16, y formalizada por
el Ministerio de Educación de la Nación (ME), por Resolución 1254/2018, obligan a una
revisión completa del plan de estudios.
La creación del Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (Resolución ME
1870E/2016), y las modificaciones introducidas por el Ministerio de Educación de la Nación
(Resoluciones 1563/2021) en contenidos curriculares básicos, carga horaria mínima,
criterios de formación práctica y estándares para acreditación, también son una razón de
mucho peso para la reformulación completa del plan de estudios.
Por otra parte, se pretende establecer un ciclo básico común para la mayoría de las
carreras de ingeniería dictadas por la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
(FCEFyN), favoreciendo la movilidad de estudiantes entre carreras. Se considera la
modificación del plan de estudios una oportunidad inmejorable para articular eficientemente
los planes de estudios de carreras afines, como así también con otras carreras de grado y
pregrado que pudieran proponerse.
En todos los claustros existe una conformidad general con el actual plan de estudios, los
resultados obtenidos y la adecuación de los graduados/as a las necesidades de la sociedad
y la industria, no siendo estas las causas del cambio propuesto. No obstante se considera
oportuna una revisión de dichos contenidos, a fin de actualizarlos, revisar la pertinencia de
los contenidos respecto a las actividades reservadas y perfil del graduado/a, y coordinar los
mismos entre las distintas asignaturas. A su vez, se busca también introducir mejoras en el
plan de estudios tal que reduzcan el tiempo promedio de egreso,
Finalmente, cabe mencionar que la propuesta se encuentra dentro de las necesidades
descritas en el documento Áreas de Vacancia, Vinculación y Pertinencia y Planificación del
Sistema Universitario, Secretaría Ejecutiva CPRES, Secretaría de Políticas Universitarias,
Ministerio de Educación de la Nación
A su vez, la región es un polo tecnológico con presencia de pequeñas, medianas y grandes
empresas tecnológicas, con una alta demanda de profesionales de Ingeniería Aeroespacial.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 7 de 45
1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso

Objetivos de la carrera

Desarrollar las competencias genéricas del Ingeniero/a y específicas del Ingeniero/a
Aeroespacial propuestas en este plan de estudios. Para esto, se pretende formar
profesionales que no sólo adquieran conocimientos, sino que sepan realizar su actividad
profesional con ética, compromiso y responsabilidad.



Propósitos del Plan de Estudios
       Adecuar la carrera a las nuevas recomendaciones de CONFEDI, estándares de
       acreditación y regulaciones actuales.
       Migrar a un sistema de formación basado en el aprendizaje centrado en el
       estudiante y formación en competencias.
       Adecuar los contenidos a fin de evitar redundancias, coordinando las actividades
       entre asignaturas.
       Revisar la pertinencia de los temas respecto del estado del arte y alcances del título.
       Implementar modificaciones que permitan disminuir el tiempo real de egreso.
       Articular la carrera con las demás ingenierías, permitiendo movilidad entre carreras
       de ingeniería y otras titulaciones.
       Disminuir la deserción y desgranamiento de los estudiantes.
       Abastecer al medio de profesionales con sólida formación y competencias de egreso
       acordes a los desafíos y necesidades actuales de la sociedad y la industria.



Perfil de egreso

Los documentos publicados por CONFEDI “Acuerdo de Competencias Genéricas (2017)” y
Libro Rojo de CONFEDI (2018) establecen las competencias genéricas del ingeniero/a y
competencias específicas de ingeniero/a aeroespacial. Dichas competencias forman parte
del perfil del graduado/a y se incluyen en el presente plan de estudios.

A continuación se describe el perfil del graduado/a deseado por esta unidad académica.

Características Generales del graduado/a:

       Reconocer la realidad social, política, económica y tecnológica que rodea a la
       Universidad.
       Tomar conciencia del impacto social y ambiental de cualquier proyecto de ingeniería
       de su especialidad.
       Reconocer los valores fundamentales de la vida en sociedad, conduciendo sus
       acciones hacia el bienestar general y empeñando su trabajo hacia la construcción de
       una sociedad más justa.


                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 8 de 45
       Formación generalista, creativa e innovadora, con capacidad para especializarse en
       cualquier área específica aeroespacial.
       Capacidad de resolver problemas de la sociedad y la industria, con actitud ética,
       crítica y creativa, considerando aspectos políticos, sociales, económicos,
       ambientales y culturales.
       Disponer de capacidad e inclinación por el trabajo intelectual sostenido, conducirse
       con genuina capacidad de razonamiento, espíritu crítico y actitud creativa.
       Estudiar, analizar, comprender y resolver problemas, esto es, disponer de capacidad
       de análisis para comprender el problema y capacidad de síntesis para aplicar sus
       conocimientos generales y específicos para resolverlos.
       Integrar grupos de trabajo multidisciplinarios, disponiendo de amplitud de criterio,
       disposición para la discusión de hipótesis y una correcta utilización de la
       comunicación oral y escrita.
       Reconocer la necesidad de su actualización permanente, disponer de capacidad de
       aprender en forma autónoma y transmitir sus conocimientos a personas de igual o
       menor nivel de formación técnica.
       Conocer la ética como ciencia formativa y la práctica que sustenta el accionar
       profesional de manera sostenible.
       Emitir juicios éticos frente a las distintas posturas filosóficas que fundamentan el
       hacer profesional.
       Transferir los resultados de la investigación a situaciones concretas según el área de
       trabajo.
       Participar en investigaciones y dirigirlas.


Características Particulares del graduado/a:

       Sólida formación de en los principios de la actividad aeroespacial, tal que le permitan
       aprender en forma autónoma y desempeñarse correctamente en todas las tareas
       que involucran el proyecto, operación y mantenimiento de:
                Aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo,
                Plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales,
                Sistemas de control aeronáuticos,
                Instalaciones aeroportuarias, en aquello que afecte la operación y el
                funcionamiento de una aeronave y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte
                aéreo.


       Formación básica y general sobre planificación, administración y control de los
       recursos humanos y financieros referidos a proyectos u obras, conceptos
       funcionales de la estructura operátiva de una empresa, ingeniería de producto y
       control de calidad.
       Sólida formación científica, técnica y profesional tal que le permitan aprender y
       desarrollar nuevas técnicas y tecnologías.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 9 de 45
Competencias

Las competencias de egreso a desarrollar se dividen en:
      Competencias Genéricas del Ingeniero/a.
            Competencias tecnológicas.
            Competencias políticas, sociales y actitudinales.
      Competencias Específicas del Ingeniero/a Aeroespacial.


      Las Competencias Genéricas se encuentran definidas en el Anexo I de este
documento y cubren los ejes transversales establecidos en el estándar de acreditación.
      Cada asignatura será responsable de colaborar con el desarrollo de determinadas
Competencias Genéricas, según se detalla en la matriz del Anexo II.
      En el programa analítico de cada materia, la Cátedra deberá incorporar un
desagregado de estas competencias. Para este fin se adopta el desagregado propuesto en
el documento Acuerdo de Competencias Genéricas elaborado por CONFEDI, pudiendo
cada cátedra optar por otras. La Escuela recomienda la adopción de esta propuesta.
      Las competencias específicas del Ingeniero/a Aeroespacial, basadas en las
actividades reservadas, cubren los enunciados establecidos en el bloque de Tecnologías
Aplicadas del estándar de acreditación y se detallan en el Anexo III.
      Debido a que es necesario un mayor nivel de desagregación para poder definir cómo
colaborarán las asignaturas a su desarrollo, la Escuela IMA propone un desagregado de
estas      competencias       y     se        muestran     en     el      Anexo        IV.
      Las asignaturas que colaboran con el desarrollo de cada competencia específica se
encuentran definidas en las matrices de tributación de “Anexo V: Matriz de tributación de
competencias específicas”.

Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
        El perfil de egreso está alineado con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible,
aprobada en 2015 por la Asamblea General de Naciones Unidas, la cual establece una
visión transformadora hacia la sostenibilidad económica, social y ambiental de los 193
Estados Miembros que la suscribieron. En esta agenda se definen 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS), con 169 metas. La Universidad Nacional de Córdoba ha
tomado la decisión institucional de contribuir a la divulgación de los ODS y a la elaboración
de instrumentos para el seguimiento, verificación, información y comunicación de la
integración estratégica de los mismos. El presente plan de estudios colabora de forma
directa con el objetivo 4, y a través de las competencias de egreso propuestas, los/las
futuros/as graduados/as colaborarán con los objetivos 7, 8, 9, 11 y 12.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 10 de 45
1.1.E Organización del plan de estudios

Estructura curricular del plan de estudios
                           Estructura curricular del plan de estudios
                         Facultad: Ciencias Exactas Físicas y Naturales
                                Carrera: Ingeniería Aeroespacial
                                          Modalidad: Presencial
                                                                                    Carga
  Año       Semestre       Espacio         Régimen de   Modalidad       Carga       horaria       RTF
                           Curricular       cursado                     horaria
                                                                                   Semanal

 CINEU        CINEU        Matemática          —        Presencial/a      48             24        3
                                                        distancia
                            Física y
 CINEU        CINEU                            —        Presencial/a      48             24        3
                            Química                     distancia

                          Ambientación
 CINEU        CINEU                            —                          22             11        1
                          Universitaria                 Presencial/a
                                                        distancia
                          Sistemas de
   1             1                          Semestral   Presencial        96             6         7
                         Representación

                            Análisis
   1             1                          Semestral   Presencial        96             6         7
                          Matemático 1

                         Introducción a
   1             1                          Semestral   Presencial        48             3         3
                          la Ingeniería

   1             1          Química         Semestral   Presencial        72             4,5       5

                          Ciencias de
   1             2                          Semestral   Presencial        96             6         7
                          Materiales

   1             2       Algebra Lineal     Semestral   Presencial        96             6         7

   1             2          Física 1        Semestral   Presencial        96             6         7

   1             2       Dibujo Técnico     Semestral   Presencial        96             6         7

   2             3          Física 2        Semestral   Presencial        96             6         7
                         Probabilidad y
   2             3                          Semestral   Presencial        72             4,5       5
                          Estadística
                          Estructuras
   2             3                          Semestral   Presencial        72             4,5       6
                          Isostáticas
                            Análisis
   2             3                          Semestral   Presencial        96             6         7
                         Matemático 2

   2             4       Termodinámica      Semestral   Presencial        72             4,5       6

                            Análisis
   2             4                          Semestral   Presencial        96             6         7
                          Matemático 3

                           Mecánica de
   2             4                          Semestral   Presencial        72             4,5       6
                         las Estructuras

                           Tecnología
   2             4                          Semestral   Presencial        96             4,5       7
                            Mecánica

                                                                       IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                       página 11 de 45
                          Aeronáutica
                             General,
   3             5                         Semestral   Presencial        96            6           10
                          Seminarios y
                          Aeropuertos
                            Módulo de
   3             5                         Semestral   Presencial        48            3           3
                              Inglés
                         Electrotecnia y
   3             5                         Semestral   Presencial        72            4,5         6
                           Electricidad
                            Mecánica
   3             5                         Semestral   Presencial       72             4,5         6
                            Racional
                            Teoría del
   3             6                         Semestral   Presencial        72            4,5         6
                             Control
                         Computación y
   3             6           Cálculo       Semestral   Presencial        96            6           8
                            Numérico
                          Mecánica de
   3             6                         Semestral   Presencial       96             6           8
                           los Fluidos
                         Mecanismos y
   3             6       Elementos de      Semestral   Presencial        96            6           10
                            Máquinas
                             Cálculo
   4             7                         Semestral   Presencial        72            4,5         6
                          Estructural 1
                         Dinámica. de
   4             7                         Semestral   Presencial       72             4,5         7
                          los Gases 1

   4             7       Aerodinámica 1    Semestral   Presencial        72            4,5         7

                          Organización
   4             7         Industrial y    Semestral   Presencial        96            6           6
                          Empresarial
                             Materia
   4             7                         Semestral   Presencial        72            4,5         7
                           Selectiva 1
                             Materia
   4             8                         Semestral   Presencial        72            4,5         7
                           Selectiva 2
   4             8         Propulsión      Semestral   Presencial        72            4,5         7
                         Instrumentos y
   4             8                         Semestral   Presencial        72            4,5         7
                            Aviónica
                             Cálculo
   4             8                         Semestral   Presencial        72            4,5         7
                          Estructural 2
                          Mecánica del
   4             8                         Semestral   Presencial       72             4,5         7
                              Vuelo
                             Cálculo
   5             9                         Semestral   Presencial        72            4,5         7
                          Estructural 3
                           Sistemas y
   5             9         Equipos del     Semestral   Presencial        72            4,5         7
                              Avión

                          Ingeniería de
   5             9                         Semestral   Presencial        48            3           5
                         Diseño Asistido

                            Materia
   5             9                         Semestral   Presencial        72            4,5         7
                           Selectiva 3
                           Proyecto y
   5            10        Construcción     Semestral   Presencial       96             6           7
                           de Aviones



                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 12 de 45
                           Ingeniería
    5           10        Económica y     Semestral    Presencial        96            6              6
                             Legal

                           Higiene y
    5           10                        Semestral    Presencial        72            4,5            5
                           Seguridad


                         Mantenimiento
    5           10                        Semestral    Presencial        72            4.5            7
                         de Aeronaves

                             Práctica
    5           10         Profesional    Semestral    presencial       296          18,5          16
                           Integradora


                Carga horaria total de la carrera                      3774        Horas       300 RTF
                                                                                   Reloj




              Carga horaria total excluido PPS y PI                    3478             Horas Reloj




NOTA (*): para el cálculo del total de horas a distancia, las asignaturas que se proponen en
ambas modalidades, son computadas como a distancia.

Los valores de dedicación presencial y RTF correspondientes a las asignaturas optativas
son valores mínimos.
En los casos en que la cátedra no asigna un valor total de horas de dedicación del
estudiante, el cálculo de RTF por asignatura se realiza empleando la siguiente fórmula de
estimación:
Carga horaria total (CHT) = CHP + K CHP
Donde:
K=1,25 para el bloque curricular de Ciencias Básicas
K=1,5 para Tecnologías Básicas
K=2 para Tecnologías Aplicadas
K=1 para Tecnologías Complementarias.
Se aplica redondeo a 0.5


Para el cálculo de RTF se emplea
RTF = CHT / 30



Descripción de la estructura curricular
        La carrera está organizada en asignaturas. Tres de corta duración correspondientes
al Ciclo de Iniciación a los Estudios Universitarios (CINEU) y el resto semestrales en su
totalidad, agrupadas en diez semestres (5 años).


                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 13 de 45
Las asignaturas pertenecen a cuatro bloques curriculares: Ciencias Básicas, Tecnologías
Básicas, Tecnologías Aplicadas y Tecnologías Complementarias.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 14 de 45
1.1.F Contenidos Mínimos
              Contenidos mínimos de los espacios curriculares de la carrera
SEMESTRE            ASIGNATURA                       CONTENIDOS MINIMOS
                                                           Números Reales y Complejos.
                                                           Polinomios.
 CINEU                   Matemática                        Relaciones y funciones.
                                                           Ecuaciones de primer y segundo grado
                                                           Trigonometría
                                                           Introducción a la Física
                                                           El Movimiento
 CINEU                Física y Química                     Dinámica
                                                           Introducción a la Química
                                                           Nomenclatura química.
                                                           Estequiometria
                                                           Técnicas de estudio para un aprendizaje
                                                           comprensivo en la Universidad
                                                           Las Ciencias, la Tecnología y el conocimiento
 CINEU           Ambientación Universitaria                científico y tecnológico.
                                                            La Universidad Nacional de Córdoba y la
                                                           Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
                                                           Normativa y reglamentaciones
                                                           ·Aplicaciones de Geometría básica - Primitivas
                                                           ·Sistemas de Proyección
                                                           ·Edición - Capas
                                                           ·Representación de Sólidos – Vistas
    1           Sistemas de Representación
                                                           ·Croquización - Bibliotecas
                                                           ·Principios de Acotación
                                                           ·Cortes, Secciones y Sombreado
                                                            El Plano
                                                           Representación as istida
                                                           Funciones Reales de variable real.
                                                           Límite, continuidad y derivadas.
                                                           Variación de funciones.
    1               Análisis Matemático 1                  Integral definida.
                                                           Funciones Primitivas- Métodos de Integración.
                                                           Aplicaciones

                                                           Definiciones de la ingeniería, ámbito y
                                                           competencias necesarias para el ejercicio
                                                           profesional.
                                                           Historia     y      prospectiva      tecnológica.
                                                           Contextualización
                                                           Relaciones entre: ingeniería, ciencia, tecnología,
    1            Introducción a la Ingeniería              sociedad y medio ambiente.
                                                           Proyecto y problemas tecnológicos.
                                                           Innovación, emprendedurismo, liderazgo y
                                                           trabajo en equipo
                                                           Ética y responsabilidad profesional.
                                                            Carreras de Ingeniería

                                                           Estructura atómica.
                                                           Estados de la materia.
                                                           Enlaces Químicos.
    1                     Química                          Estequiometria.
                                                           Termodinámica.
                                                           Equilibrio químico.
                                                           Oxido-Reducción.

                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 15 de 45
                                                           Introducción a los materiales
                                                           Estructuras cristalinas y sólidos no cristalinos.
                                                           Propiedades de los materiales
                                                           Fases y diagramas de fases
    2              Ciencias de Materiales                  Aleaciones metálicas ferrosas y no-ferrosas
                                                           Materiales no metálicos: polímeros,
                                                           cerámicos,compuestos
                                                           Deterioro de materiales
                                                           Sistema de Ecuaciones Lineales
                                                           Matrices
    2                  Algebra Lineal                      Vectores
                                                           Espacios Vectoriales
                                                           Aplicaciones Lineales
                                                           Estática.
                                                           Cinemática.
                                                           Dinámica.
                                                           Movimientos oscilatorios.
                                                           Trabajo y Energía
    2                      Física 1
                                                           Gravitación.
                                                           Elasticidad.
                                                           Hidrostática e Hidrodinámica.
                                                           Calor, Termometría y Dilatación.
                                                           Ondas Sonoras –Acústica
                                                           Representación de cuerpos, vistas, acotación,
                                                           tolerancias dimensionales y geométricas
                                                           Recursos a utilizar en la confección de planos.
                                                           El croquis como herramienta de diseño,
                                                           modelizado mediante CAD.
                                                           Dimensionamiento de piezas por construcción y
                                                           función.
                                                           Símbolos de terminaciones y rugosidad,
    2                  Dibujo Técnico
                                                           especificación de los materiales en el plano.
                                                           Piezas conjugadas, montaje y ensamble de
                                                           piezas.
                                                           Modelizado y simulación de ensambles mediante
                                                           CAD.
                                                           Representación convencional de elementos de
                                                           unión permanente y desmontable.
                                                           Ingeniería inversa aplicada al diseño de piezas
                                                           Electrostática
                                                           Magnetostática
                                                           Propiedades eléctricas y magnéticas de la
                                                           materia
                                                           Potencial Eléctrico y Corriente Eléctrica
    3                      Física 2
                                                           Circuitos Eléctricos
                                                           Corriente Alterna
                                                           Campos y Ondas Electromagnéticas
                                                           Óptica.

                                                           Muestreo y tratamiento de datos
                                                           Cálculo de Probabilidades
    3             Probabilidad y Estadística               Toma de decisiones con fundamento estadístico
                                                           Regresión y correlación.
                                                           Aplicaciones en la ingeniería.

                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 16 de 45
                                                          Introducción, conceptos y principios fundamentales.
                                                          Sistemas de fuerzas concurrentes.
                                                          Sistemas de fuerzas paralelas.
    3              Estructuras Isostáticas                Sistemas generales de fuerzas.
                                                          Equilibrio de estructuras.
                                                           Esfuerzos internos en estructuras isostáticas.
                                                           Cónicas.
                                                           Límites. Continuidad.
                                                           Derivadas Parciales y Direccionales. Función
                                                           diferencial.
                                                           Funciones de
    3               Análisis Matemático 2                  RnR. Extremos Libres y Ligados. Integral
                                                           Múltiple
                                                           Funciones de RRp Curvas. Integrales de línea.
                                                           Funciones de R2Rp. Superficies. Integrales de
                                                           Superficie.
                                                           Teoría de Campos vectoriales.
                                                           Ecuaciones Diferenciales Ordinarias
                                                           Sistemas termodinámicos.
                                                           Primer Principio de la Termodinámica. Ecuación
                                                           de la energía.
                                                           Gases Perfectos y Reales.
                                                           Segundo Principio de la Termodinámica.
                                                           Funciones termodinámicas.
    4                  Termodinámica                       Ciclo de Sistemas Gaseosos.
                                                           Ciclos de Vapor y ciclos frigoríficos.
                                                           Mezcla y escurrimiento de gases y vapores.
                                                           Fundamentos de Termotransferencia.
                                                           Termoquímica y combustión.


                                                           Funciones de Variable Compleja.
                                                           Integración en el Plano Complejo.
                                                           Transformación Conforme.
                                                           Series y Sucesiones.
    4               Análisis Matemático 3
                                                           Ecuaciones Diferenciales.
                                                           Problemas de Contorno.
                                                           Ecuaciones en Derivadas Parciales.
                                                           Cálculo Variacional.
                                                           Fundamentos de la Resistencia de Materiales.
                                                           Solicitaciones axiales.
                                                           Propiedades de las superficies planas.
                                                           Torsión
                                                           Flexión
    4            Mecánica de las Estructuras
                                                           Corte.
                                                           Estado plano de tensiones.
                                                           Solicitaciones combinadas.
                                                           Deformaciones por flexión.
                                                           Inestabilidad por pandeo.

                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 17 de 45
                                                           Las superficies y los procesos de maquinado con
                                                           arranque de viruta.
                                                           Metrología, Tolerancias y Ajuste.
                                                           Estudio geométrico y desgaste de las
                                                           herramientas de corte, materiales para
                                                           herramientas de corte.
                                                           Torneado, taladrado, fresado, brochado.
    4               Tecnología Mecánica                    Los abrasivos en los procesos de maquinado.
                                                           Métodos de mecanizado no convencionales,
                                                           máquinas y programación CNC.
                                                           Corte, doblado y estampado de chapa,
                                                           soldadura.
                                                           Forja.
                                                           Fundición.
                                                           Seminarios de introducción a la Aeronáutica
                                                           Propiedades de la atmósfera y fundamentos del
                                                           flujo de aire
                                                           Fuerzas y coeficientes aerodinámicos
                                                           Introducción a la aerodinámica experimental
             Aeronáutica General, Seminarios y
    5                                                      Aspectos generales de la aerodinámica de los
                        Aeropuertos
                                                           perfiles y las superficies sustentadoras
                                                           Componentes principales del avión
                                                           Introducción a las actuaciones del avión
                                                           Generalidades de los aeropuertos y el transporte
                                                           aéreo
                                                           Morfología.
                                                           La frase sustantiva.
    5                 Módulo de Inglés                     La frase verbal.
                                                           Coherencia textual.
                                                           Funciones básicas del discurso científico-técnico
                                                           Transformadores.
                                                           Motores de CC y CA., servomotores, Actuadores
                                                           Eléctricos
                                                           Semiconductores y Rectificadores
                                                           Amplificadores, Servoamplificadores
                                                           Filtros pasivos y Osciladores

    5            Electrotecnia y Electricidad              Presentación Electrónica, tubos de rayos
                                                           catódicos.
                                                           Ondas electromagnéticas, propagación.
                                                           Modulación de Amplitud de frecuencia
                                                           Espectro de Radio frecuencias, VLF , LF y
                                                           subsiguientes, su uso, propagación
                                                           Antenas y Transmisores y Receptores

    5                Mecánica Racional                     Sistemas de vectores deslizantes


                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 18 de 45
                                                           Cinemática del punto
                                                           Cinemática del cuerpo rígido
                                                           Dinámica del punto
                                                           Movimiento central
                                                           Movimiento vibratorio
                                                           Dinámica de los sistemas
                                                           Momentos de inercia
                                                           Dinámica del cuerpo rígido
                                                           Dinámica Analítica
                                                           Introducción a sistemas realimentados.
                                                           Modelización de los sistemas.
                                                           Métodos matemáticos y numéricos de aplicación
                                                           específica
                                                           Funciones de transferencia
    6                 Teoría del Control
                                                           Realimentación y sus efectos.
                                                           Componentes característicos de servosistemas.
                                                           Comportamiento transitorio y estabilidad.
                                                           Compensadores.
                                                           Respuesta en frecuencia
                                                           Introducción a la Computación Científica
                                                           Fundamentos de la Programación Estructurada
                                                           Entrada y salida de información
                                                           Introducción al Cálculo Numérico
                                                           Resolución numérica de ecuaciones y sistemas
    6         Computación y Calculo Numérico               de ecuaciones
                                                           Interpolación y aproximación de funciones
                                                           Diferenciación e integración numérica
                                                           Resolución numérica de ecuaciones diferenciales
                                                           Aplicaciones de las ecuaciones diferenciales y
                                                           modelado
                                                           Propiedades de los fluidos.
                                                           Cinemática elemental del movimiento fluido.
                                                           Ecuaciones de conservación aplicadas a
                                                           volumen de control.

    6              Mecánica de los Fluidos                 Análisis diferencial del movimiento fluido.
                                                           Análisis dimensional y semejanza.
                                                           Flujo potencial.
                                                           Flujo externo incompresible viscoso.
                                                           Flujo interno incompresible viscoso
                                                           Introducción a los mecanismos y a las máquinas
                                                           Elementos de unión (uniones soldadas y
                                                           adherentes)
                                                           Elementos de sujeción (roscados, remaches,
                Mecanismos y Elementos de                  pernos, cuñas y pasadores)
    6
                        Máquinas
                                                           Embragues, Acoplamientos, Frenos y Volantes
                                                           Lubricación y contacto deslizante
                                                           Transmisión de potencia por fricción
                                                           Transmisión mecánica con elementos flexibles
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 19 de 45
                                                           (correas, cadenas, cables, ejes flexibles, etc.)
                                                           Cojinetes de contacto rodante
                                                           Resortes mecánicos
                                                           Engranes y Engranajes (mecanismo diferencial,
                                                           levas)
                                                           Ejes fijos y ejes móviles
                                                           Mecanismo de biela y manivela
                                                           Análisis Estructural
                                                           Teoremas energéticos.
                                                           Métodos de las Fuerzas.
    7               Cálculo Estructural 1
                                                           Método de Rigidez.
                                                           Inestabilidad estructural.
                                                           Dinámica de las estructuras.
                                                           Conceptos básicos y ecuaciones fundamentales
                                                           de los fluidos compresibles
                                                           La onda de choque recta y tratamiento
                                                           unidimensional de la dinámica de los gases

                                                           Flujo compresible con simple cambio de área.
                                                           Efusores y difusores.

                                                           Flujo adiabático con fricción en conducto de área
    7             Dinámica. de los Gases 1                 constante y:Flujo en conductos con únicamente
                                                           cambios en la temperatura de estancamiento.

                                                            Análisis unidimensional de flujos más complejos.

                                                           Elementos de la teoría de características y Flujo
                                                           unidimensional inestacionario

                                                           Soluciones del movimiento supersónico
                                                           bidimensional estacionario

                                                           Nomenclatura aerodinámica , Perfiles
                                                           Aerodinámicos e Hipersustentadores
                                                           El ala de envergadura finita. Las superficies
                                                           sustentadoras
                                                           Aerodinámica del fuselaje
                                                           La hélice
    7                  Aerodinámica 1
                                                           Características Aerodinámicas de
                                                           configuraciones
                                                           Efectos de compresibilidad en régimen subsónico
                                                           Iintroducción al análisis de resultados de la
                                                           aerodinámica experimental.


                                                       La industria. Definición. Características.
                                                       Organización y estructura de la empresa.
                Organización Industrial y
                                                       La fábrica como unidad productiva.
    7
                     Empresarial
                                                       Análisis del trabajo.
                                                       Investigación del mercado.
                                                       Mantenimiento Industrial.
                                                       Planificación, programación y control de la producción.

                                                                       IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                       página 20 de 45
                                                       Dirección de operaciones.
                                                       Gestión financiera y comercial de las empresas.
                                                       Control de gestión.
                                                       Ciclo económico.
                                                       Planificación y gestión de proyectos. Metodologías ágiles

                                                  No posee contenidos curriculares. Depende de la
    7                Materia Selectiva 1          asignatura elegida
                                                  No posee contenidos curriculares. Depende de la
    8                Materia Selectiva 2
                                                  asignatura elegida
                                                          Generalidades de Sistemas Propulsivos.
                                                          Antecedentes y desarrollos.
                                                           Teoría de la Propulsión.
                                                           Procesos Termodinámicos. Ciclos Teóricos.
                                                           Ciclos Reales. Diagrama P –                   ión.
                                                           Combustión y Cámaras de Combustión, Motores
                                                           Encendido Provocado y Encendidos por
                                                           Compresión.
                                                           . Combustibles para motores de Combustión
                                                           Interna Alternativos (MCIA).
                                                            Preparación de la Carga. Carga “L” del MCIA.
                                                           Rendimientos, Renovación de la Carga.
                                                           Performance de MCIA.
                                                           El Encendido y la Lubricación.
    8                    Propulsión
                                                           Tipos de Motores de Turbina de Gas.
                                                           Ciclo Brayton.
                                                           Turbina de Acción y Reacción
                                                           Combustión Continua y Cámaras de Combustión.
                                                           Compresores axiales y centrífugos. Curvas del
                                                           compresor. “Bombeo”
                                                           Combustibles y Materiales para Turbinas de Gas.
                                                           Reparación, inspección y mantenimiento.
                                                           Documentación.
                                                           Performances del Turbomotor.
                                                           Tomas de Aire.
                                                            Accesorios del Turbomotor.


                                                           Paneles de Instrumentos
                                                           Medición de datos del aire
                                                           Instrumentos de motores
    8              Instrumentos y Aviónica                 Instrumentos de Control
                                                           Instrumentos Giroscópico
                                                           Navegadores y Comunicación de a bordo
                                                           Directores y Control Automático de Vuelo
                                                           Teoría de la elasticidad
    8               Cálculo Estructural 2
                                                           Criterios de falla


                                                                       IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                       página 21 de 45
                                                           Componentes estructurales
                                                           Inestabilidad estructural
                                                           Método de elementos finitos
                                                           Concentración de tensiones y fatiga
                                                           Mecánica de fractura
                                                           Casos especiales de vigas
                                                           Uniones


                                                           Ecuaciones generales del avión
                                                           Performances del avión
                                                           Estabilidad Estática Longitudinal
    8                Mecánica del Vuelo
                                                           Estabilidad Dinámica Longitudinal
                                                           Estabilidad Estática Lateral-direccional
                                                           Estabilidad Dinámica Lateral-direccional
                                                           Cargas: diagramas V-N
                                                           Soluciones constructivas.
                                                           Estructuras tolerantes al daño.
                                                           Análisis de tensiones en estructuras semi-
                                                           monocasco.
    9               Cálculo Estructural 3
                                                           Análisis estructural con herramientas
                                                           computacionales.
                                                           Problemas de aeroelasticidad.
                                                           Mecánica de los materiales compuestos.
                                                           Diseño utilizando materiales compuestos.
                                                           Sistemas Aeroespaciales eléctricos
                                                           Sistemas Aeroespaciales Hidráulicos y
                                                           Neumáticos
                                                           Sistemas Aeroespaciales de Aire Acondicionado
                                                           y Presurización
                                                           Sistemas Aeroespaciales de Oxigeno
    9           Sistemas y Equipos del Avión
                                                           Sistemas Aeroespaciales de Seguridad,
                                                           Protección y Emergencia
                                                           Sistemas Aeroespaciales de Combustible
                                                           Sistemas Aeroespaciales de trenes de aterrizaje
                                                          Sistemas Aeroespaciales de Comando de Vuelo
                                                          y Motor
                                                          Construcción de Partes
                                                          Funciones avanzadas
                                                          Creación de planos de partes
                                                          Creación de Conjuntos y planos de conjuntos
    9           Ingeniería de Diseño Asistido             Animación de conjuntos
                                                          Modelado de superficies
                                                          Diseño de piezas en chapa plegada
                                                          Computer-Assisted Machining (CAM)
                                                          Computer-Assisted Engineering (CAE)
                                                  No posee contenidos curriculares. Depende de la
    9                Materia Selectiva 3
                                                  asignatura elegida
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 22 de 45
                                                           Etapas de un Proyecto Aeronáutico
                                                           Estudio de Arquitecturas Constitutivas de
                                                           Aviones y sus Partes.
                                                           Materiales Utilizados en la Construcción de
                                                           Aviones.
                 Proyecto y Construcción de
   10
                          Aviones                          Fabricación Aeronáutica en Metal y Material
                                                           Compuesto.
                                                           Diseño preliminar.
                                                           Integración del Diseño.
                                                           Reparaciones y Variación del Diseño.
                                                       Escuela del pensamiento económico
                                                       Microeconomía
                                                       Macroeconomía
                                                       Ingeniería económica
                 Ingeniería Económica y                Gestión financiera y comercial de la empresa
   10                     Legal                        Introducción al derecho. Derecho civil y comercial
                                                       Derecho administrativo.
                                                       Derecho ambiental
                                                       Derecho Aeronáutico
                                                       Marco legal de aplicación a los derechos intelectuales.
                                                       Ordenamiento legal y ético del ejercicio profesional.

                                                           Consideraciones generales de la prevención de
                                                           riesgos. Aspectos legales y éticos.
                                                           Gestión de la prevención. Modelación de
                                                           situaciones riesgosas.
                                                           Riesgos en máquinas, equipos e instalaciones.
   10                Higiene y Seguridad
                                                           Riesgo de incendio y gestión de la emergencia.
                                                           Riesgos del ambiente laboral.
                                                           Gestión Ambiental.


                                                           Las regulaciones aeronáuticas y los organismos
                                                           de control.

                                                           Organización del mantenimiento de aeronaves
   10           Mantenimiento de Aeronaves                 Procedimientos de Inspección.
                                                           Factores Humanos
                                                           Logística del Mantenimiento
                                                           Gestión de calidad.

                                                  No posee contenidos curriculares propios, depende de la
   10          Práctica Profesional Integradora
                                                  práctica y del proyecto a realizar.




                                                                       IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                       página 23 de 45
1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y
egreso

Condiciones de ingreso

        Aplican los requisitos establecidos en el Art 7 Ley de Educación Superior.
Para postulantes extranjeros se aplican los requisitos y condiciones de ingreso establecidos
por la UNC.

Requisitos de cursado y permanencia

       Las condiciones de permanencia y régimen de estudiante son las establecidas en el
Régimen de Alumno, las condiciones de aprobación de cada asignatura son las
establecidas por cada cátedra y de acuerdo a la reglamentación vigente. Las asignaturas
comunes con las de otras carreras ofrecidas en la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y
Naturales, Universidad Nacional de Córdoba pueden aprobarse por equivalencia directa en
caso de corresponder.
Estudiantes de otras universidades que soliciten pases y equivalencias, podrán reconocerse
hasta el máximo de asignaturas permitido por el Art. 92 del Estatuto de la Universidad
Nacional de Córdoba o normativa más restrictiva de la Universidad Nacional de Córdoba o
la FCEFyN.
La Escuela se reserva el derecho de reconocer equivalencias con aquellas asignaturas
correspondientes a los bloques curriculares de tecnologías aplicadas. En caso de
corresponder, a fin de asegurar el perfil de egreso, deberán ser cursadas y aprobadas en la
FCEFyN de la UNC, Tanto para pases y equivalencias como para pases a través del SNRA.

Requisitos de egreso

       Para la obtención del título de grado de Ingeniero/a Aeroespacial es requisito la
aprobación de la totalidad de las asignaturas y espacios curriculares exigidos en este plan
de estudios incluido Práctica Profesional Integradora, y acreditar un mínimo de 300 RTF.

Requisitos para la certificación de bachiller:

        Los requisitos para la obtención de la certificación académica de bachiller
universitario se encuentran especificados en la Resolución Rectoral 1691-2018. Los
requisitos particulares para esta carrera se aprobarán por acto administrativo independiente

1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios

         La Escuela, como coordinadora de la carrera, tiene a su cargo la evaluación y
seguimiento del plan de estudios, para lo que cuenta con instrumentos implementados
institucionalmente vigentes, mas     los que se disponga implementar para tal fin.
         El seguimiento se centra en el análisis del proceso de enseñanza-aprendizaje,
personal docente, estudiantes, y recursos de infraestructura y administrativos.
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 24 de 45
       Para esto se cuenta con las siguientes herramientas: Encuesta obligatoria a
estudiantes de la carrera, sistema de control de gestión docente, anuario estadístico de la
UNC       e    informes       estadísticos   de      la    carrera     a     requerimiento.
       La Escuela puede, además, implementar herramientas ad hoc, como encuestas a
docentes, estudiantes y graduados/as a fin de determinar dificultades y proponer mejoras
contínuas                      al                    proceso                     formativo.
       Asimismo, la Unidad Académica cuenta con un equipo técnico-pedagógico que
puede acompañar estos procesos y, además, solicitar el acompañamiento y asesoramiento
de la Unidad Central de Evaluación Institucional y Acreditación de Carreras de Grado de la
UNC.
       El plan de estudios está diseñado para que los programas analíticos de las
asignaturas puedan ser actualizados, a fin de mantener vigente la propuesta formativa a
requerimiento de esta Escuela.



1.1.I Aspectos metodológicos

Enfoque Metodológico
         El enfoque metodológico adoptado por la FCEFyN para sus nuevos planes de
estudios es el modelo centrado en el estudiante y el aprendizaje basado en competencias,
abordado desde un enfoque constructivista.
Competencia es desempeñarse con idoneidad integrando distintos saberes y valores en un
contexto dado frente a situaciones profesionales con una determinada condición de calidad.
Tradicionalmente en los procesos formativos el concepto de “saber” solamente hace
referencia al conocimiento teórico (saber conocer), pero en este enfoque se extiende al
saber hacer, y saber ser.
El saber hacer se refiere a los conocimientos procedimentales, el manejo de técnicas y
procedimientos necesarios para la ejecución de una tarea que en el caso de la ingeniería se
trata la resolución de problemas de manera eficiente y sistemática.
Por último, el saber ser se refiere a los conocimientos actitudinales, que permiten incorporar
las competencias, sociales, éticas y valores al ejercicio profesional.
Como puede verse, la sola definición de competencia pone de manifiesto un real cambio de
enfoque en el proceso de aprendizaje.
La enseñanza tradicional se basa en el desarrollo de determinados temas siendo la clase
magistral el recurso pedagógico por excelencia. Aún las actividades prácticas tienen por
objeto reforzar los conocimientos adquiridos.
El proceso de aprendizaje por competencias pretende un desarrollo más integral en el cual
obviamente es necesario que el estudiante adquiera esos mismos conocimientos, pero debe
adquirir también la habilidad de emplearlos adecuadamente para el ejercicio profesional,
como así también debe desarrollar la capacidad de aprender por sí mismo.
Las actividades planteadas por el docente deben estar dirigidas ya no solo a reforzar
conocimientos teóricos sino a desarrollar otras habilidades que pueden, por ejemplo,
abarcar desde aprender a emplear la nueva herramienta adquirida a la resolución de un
problema típico del ejercicio profesional, manejar correctamente los tiempos para la
ejecución del trabajo, hasta poder desenvolverse en un grupo de trabajo.


                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 25 de 45
Como puede verse, se requiere para la implementación de un plan basado en competencias
un cambio en la didáctica, sumando una diversidad de herramientas pedagógicas a las
habituales en el aula.

Pautas de evaluación
         Acorde a la propuesta metodológica, se realiza tanto la evaluación de contenidos
conceptuales como actitudinales y procedimentales.
Las herramientas de evaluación deberán estar especificadas por las cátedras en los
programas analíticos de la asignatura y deberán ser acordes a la propuesta metodológica.
La Escuela propone el empleo de indicadores de desempeño y rúbricas para la evaluación
de competencias. Los indicadores de desempeño deben ser obtenidos a partir de las
competencias propuestas y sus desagregados.
Tanto Indicadores de desempeño, rúbricas, metodología de evaluación, criterio de
calificación y condiciones de evaluación deben estar detalladas en el programa analítico de
la asignatura.

Instancias de Articulación
        La carrera prevé instancias de articulación horizontal y vertical entre los distintos
espacios curriculares de la carrera.
La articulación vertical está dada por la relación entre asignaturas correlativas,
principalmente por aquellas que forman parte de un mismo eje temático. Las cátedras de
estas asignaturas deben coordinar el diseño de sus actividades e instancias de aprendizaje
de manera ensamblada tematicamente a fin de promover el desarrollo de competencias de
manera progresiva.
Las instancias de integración horizontal se promueven principalmente entre asignaturas de
distintos ejes temáticos, que pueden o no encontrarse en el mismo semestre de la carrera.
Las Instancias de articulación horizontal y vertical de la carrera son propuestas por la
Escuela y aprobadas por acto administrativo independiente.


Tratamiento de los contenidos curriculares básicos
     Los Contenidos Curriculares Básicos establecidos en la resolución CIN 1453/2019 y
resolución Ministerio de Educación RESOL-2021-1563-APN-ME, se encuentran detallados
en el punto 1.1.F.
      Como puede leerse en dicha resolución, junto a los descriptores del conocimiento
correspondientes al bloque de Tecnologías Básicas, se han incluido enunciados
multidimensionales y transversales.
      Los descriptores del conocimiento son cubiertos por las diferentes asignaturas en
función de sus contenidos, tal como se detalla en el mencionado punto 1.1.F.
Respecto a los enunciados, como la misma resolución establece, éstos no involucran una
referencia directa a una disciplina o asignatura del plan de estudios, sino que requieren la
articulación de conocimientos y de prácticas y fundamentan el ejercicio profesional.
Para cubrir estos enunciados desde el enfoque adoptado por ésta unidad académica, se
piensan los mismos en términos de competencias, y las distintas asignaturas tienen la


                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 26 de 45
responsabilidad de colaborar con el desarrollo de dichas competencias a lo largo del
transcurso de la carrera.
Los enunciados asociados al Bloque de Tecnologías Básicas son cubiertos por las
competencias específicas mientras que los ejes transversales son cubiertos por las
competencias genéricas.


1.1.J Otros aspectos

Régimen de cursado de las asignaturas
      La totalidad de las asignaturas que componen el plan de estudios son de régimen
semestral (a excepción de CINEU).

Modalidad de cursado de las asignaturas
       La modalidad de cursado de las asignaturas es presencial excepto CINEU, el cual
tiene modalidad tanto presencial como a distancia. No obstante cada espacio curricular
puede definir actividades en la modalidad a distancia de manera parcial, a condición de que
estos no alcancen el 30%.

Programa Compromiso Social Estudiantil
      Son aplicables los requisitos establecidos en la Ordenanza 04-HCS-2016 y su
reglamentación.


1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición

1.2.A Plan de transición

        Se prevé un plan de transición de Ingeniería Aeroespacial con el plan 232-97-05 de
la carrera de Ingeniería Aeronáutica.
En el mismo se establecen las equivalencias para las asignaturas de esta propuesta con
dicho plan. Dichas equivalencias se hacen extensivas a las asignaturas de planes anteriores
de la carrera Ingeniería Aeronáutica y otras carreras que tengan establecidas equivalencias
directas con las asignaturas del plan 232-97-05.
La tabla de equivalencias con el plan anterior es aplicable para los estudiantes del plan 232-
97-05 que deseen migrar a esta versión, indicando qué asignaturas del plan nuevo obtienen
por equivalencia, como así también para aquellos que prefieran permanecer en el plan
anterior, indicando que asignatura del nuevo plan deben cursar para cumplimentar los
espacios curriculares pendientes del plan 232-97-05, pudiendo en este caso existir
diferencias en el semestre de dictado.
Las asignaturas del plan 232-97-05 que no guarden equivalencia con las de la nueva
propuesta serán dictadas por el término que defina la Facultad en dicho plan de transición.
El mismo, por su carácter de transitorio, no se incluye en el presente plan y será aprobado
por acto administrativo independiente.


                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 27 de 45
1.2.B Sistema de correlatividades
       El plan de correlatividades no se incluye en el presente plan y será aprobado por
acto administrativo independiente.



1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico
        La carrera de grado de Ingeniería Aeroespacial, adopta la definición de trayectos
formativos propuesto por el Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (SNRA) tanto
para pases y movilidades.
       La definición de los trayectos formativos correspondientes a éste plan de estudios
será definido y aprobado por acto administrativo independiente.



1.3 Factibilidad Económica
       Al tratarse de una modificación al plan de estudios de una carrera existente no se
necesitan recursos adicionales.


2. SIED
Al ser una carrera a desarrollarse exclusivamente en modalidad presencial, no se desarrolla
este apartado.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 28 de 45
3. Anexos

3.1 Anexo I: Competencias Genéricas.

       El desarrollo de estas competencias, en su conjunto, permite cubrir los descriptores
genéricos transversales a la carrera, especificados en los estándares de acreditación.



Competencias tecnológicas
       CG 1. Competencia para identificar, formular y resolver problemas de ingeniería.
       CG 2. Competencia para concebir, diseñar y desarrollar proyectos de ingeniería
       (sistemas, componentes, productos o procesos).
       CG 3. Competencia para gestionar, planificar, ejecutar y controlar proyectos de
       ingeniería (sistemas, componentes, productos o procesos).
       CG 4. Competencia para utilizar de manera efectiva las técnicas y herramientas de
       aplicación en ingeniería.
       CG 5. Competencia para contribuir a la generación de desarrollos tecnológicos y/o
       innovaciones tecnológicas.



Competencias sociales, políticas y actitudinales
       CG 6. Competencia para desempeñarse de manera efectiva en equipos de trabajo.
       CG 7. Competencia para comunicarse con efectividad.
       CG 8. Competencia para actuar con ética, responsabilidad profesional y
       compromiso social, considerando el impacto económico, social y ambiental de su
       actividad en el contexto local y global.
       CG 9. Competencia para aprender en forma continua y autónoma.
       CG 10. Competencia para actuar con espíritu emprendedor.

    La asignación de competencias genericas a una determinada asignatura se realiza
según se describen en este anexo. No obstante esto, se recomienda a las Cátedras tener
en cuenta el desagregado de las mismas, propuesta por CONFEDI en el documento
“Acuerdo de Competencias Genéricas” , a los fines de interpretar correctamente las
competencias asignadas y facilitar la elaboración de indicadores de desempeño para las
mismas.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 29 de 45
3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas
                                                  COMPETENCIAS GENÉRICAS
ASIGNATURAS                    CG 1   CG 2   CG 3   CG 4    CG 5     CG 6    CG 7    CG 8    CG 9   CG 10
Matemática                      B                                             B               B
Física y Química                B                                             B                B
Ambientación Universitaria                                                    A                A
Sistemas de
Representación                                        M                       A
Análisis Matemático 1          M                      A
Introducción a la Ingeniería   B                                                        A     M
Química                        M                      A               B       M
Ciencia de los Materiales      A                      B       B               M       B       M
Algebra Lineal                 A                      A
Física 1                       A                      A                                       M
Dibujo Técnico                 M       M              A                       A
Física 2                       A                      A                                       M
Probabilidad y Estadística     A                      A                                       B
Estructuras Isostáticas        A                      M                       M
Análisis Matemático 2          A                      A
Termodinámica                  A                      A               M
Análisis Matemático 3          A       A
Mecánica de las
Estructuras                     A                     M
Tecnología Mecánica                    A              A       M
Aeronáutica General,
Seminarios y Aeropuertos               M                      A               A       M
Módulo de Inglés                                                              A               M
Electrotecnia y Electricidad    A      M              M
Mecánica Racional               A                     M                       M
Teoría del Control              A                     M
Computación y Cálculo
Numérico                        A                     A                                       A
Mecánica de los Fluidos         A      A      M                               M
Mecanismos y Elementos
de Máquinas                     A      A              M
Cálculo Estructural 1           A                     A                       M
Dinámica. de los Gases 1        A      A      M                               M
Aerodinámica 1                  A      A      M                               M
Organización Industrial y
Empresarial                            M      A                       M               M
Propulsión                      A      A              M
Instrumentos y Aviónica         A      A              M
Cálculo Estructural 2           A                     A                       M
Mecánica del Vuelo              A      A      M                               M
Cálculo Estructural 3           A                     A                       M
Sistemas y Equipos del
Avión
                                A      A              M
Ingeniería de Diseño
Asistido                        M      M              A                       A
Proyecto y Construcción de             A              A       A                               M        A
Aviones
Ingeniería Económica y          B      A      A                                         A

                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 30 de 45
Legal

                              A                       A               M               M
Higiene y Seguridad
Mantenimiento de
Aeronaves                     A       A               M                               M
Práctica Profesional
Integradora
                                      A               A       A                               M        A
          TOTAL              35       20      6       29      4       4       19        6     11       2


Nivel de Aporte
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo




3.3 Anexo III: Competencias Específicas

       Las competencias específicas para la carrera de Ingeniería Aeroespacial de la
FCEFyN, de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) se basan en las propuestas por
CONFEDI. En su conjunto, las competencias de este anexo cubren los descriptores
transversales asociados a las tecnologías aplicadas, establecidos en los estándares.

Competencias específicas para la carrera de INGENIERÍA AEROESPACIAL:


CE 1. Competencias para diseñar, calcular y proyectar aeronaves, vehículos espaciales y
toda máquina de vuelo, plantas propulsoras y auxiliares aeronáuticas y espaciales, sistemas
de control aeronáuticos, instalaciones aeroportuarias -en aquello que afecte la operación y
el funcionamiento de una aeronave y/o sus equipos-, rutas y líneas de transporte aéreo

CE 2. Competencias para proyectar, dirigir y controlar la construcción, operación y
mantenimiento de lo anteriormente mencionado.

CE 3 Competencias para certificar el funcionamiento, condición de uso o estado de lo
mencionado anteriormente.

CE 4. Competencias para proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en su
actividad profesional




                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 31 de 45
3.4 Anexo IV: Competencias Específicas Desagregadas
   Con el fin de lograr una mejor comprensión y desarrollo de las competencias específicas
descritas, se propone el siguiente conjunto de competencias específicas desagregadas.

CE1A: Competencia para establecer parámetros de diseño y normas de mantenimiento y
operación para todos los subsistemas eléctricos de aeronaves, vehículos espaciales y toda
máquina de vuelo.

CE1B Competencia para calcular, diseñar, proyectar y construir estructuras y componentes
estructurales alas, fuselajes, costillas, cuadernas, largueros, tanque, estructuras auxiliares,
plataformas para la operación excepto sus fundaciones, de aeronaves, vehículos espaciales
y toda máquina de vuelo.

CE1 C Competencia para calcular, diseñar y proyectar aerodinámica de vehículos en flujo
incompresible y compresible.

CE1 D Competencia para analizar la performance, la operación en distintas condiciones y
todo lo referente a la mecánica de vuelo de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina
de vuelo

CE1 E . Competencia para calcular, diseñar, proyectar y construir plantas de propulsoras
principales y auxiliares motores alternativos, a reacción, cohetes, compresores, cámaras de
combustión, turbinas, hélices de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo

CE1 F Competencia para calcular y diseñar los diferentes sistemas mecánicos y elementos
de máquinas aplicados a las aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo

CE1 G: Competencia para diseñar y proyectar la realización del sistema de navegación,
guiado y control de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.

CE1 H: Competencia para diseñar y proyectar los principales parámetros de diseño
aeroportuario y de bases aeroespaciales, en todo aquello que afecte la operación y el
funcionamiento de una máquina de vuelo y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte
aéreo.

CE1 I; Competencia para diseñar, proyectar y ensayar los principales parámetros
pertinentes a laboratorios de ensayos y calibraciones de equipos de aplicados a las
aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.

CE2 A. Competencia para proyectar, dirigir y controlar la construcción, operación y
mantenimiento de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.

CE3A: Competencia para certificar el funcionamiento, condición de uso o estado y aptitud
para el vuelo de aeronaves, vehículos espaciales y toda máquina de vuelo.
CE4A: Competencia para proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad en el campo
aeroespacial.
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 32 de 45
3.5 Anexo V: Matriz de tributación a competencias específicas
                                                        CE 1                          CE2   CE3     CE4



       ASIGNATURAS


Sistemas de Representación
Análisis Matemático 1
Introducción a la Ingeniería
Química
Ciencia de los Materiales              M                 M     M     M     M     M      M   M        M
Algebra Lineal
Física 1
Dibujo Técnico
Física 2
Probabilidad y Estadística
Estructuras Isostáticas                M                 M     M     M                       B
Análisis Matemático 2
Termodinámica                     M          M     M     M     M     M           M          M        M
Análisis Matemático 3                        M     M     M     M     M
Mecánica de las Estructuras            M                 M     M     M           M
Tecnología Mecánica                    M                 M     M     M           M      A    A
Aeronáutica General, Seminarios
y Aeropuertos                     B    M     M     M     B     B     M     A     M      M   M
Módulo de Inglés                  M    M     M     M     M     M     M     M     M      M   M        M
Electrotecnia y Electricidad      M                      M     M     M     M     M      M   M        M
Mecánica Racional                      M      B    M     M     M     M                      B
Teoría del Control                B                M     M     M     A           M          M
Computación y Cáculo Numérico
                                  M    M     M     M     M     M     M           M      M   M
Mecánica de los Fluidos                      M     M     M     B     M           M           B
Mecanismos y Elementos de
Máquinas                                                 M     A                 M      M   M        M
Cálculo Estructural 1                  M                 M     M     M                  M   B
Dinámica. de los Gases 1                      A    M     M     M                 M      M   M
Aerodinámica 1                                A    M     M     M                 M      M   M
Organización Industrial y
Empresarial
                                       M                 M           M     M     M      M
Propulsión                                         M     A     M                 M      M   A        A
Instrumentos y Aviónica           A                      M           A     M     A      M   A        A
Cálculo Estructural 2                   A                M     M     M           M      M   M        A
Mecánica del Vuelo                                 A     M           M     M     M      M   A        A
Cálculo Estructural 3                   A                M     M     M           M      M   M        A
Sistemas y Equipos del Avión
                                                               A           M     A      M    A       A
Ingeniería de Diseño Asistido
                                  M    M     M           M     M     M     M            M   M

Proyecto y Construcción de        A     A     A    A     A     A     A     M     A      A    A       A
Aviones



                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 33 de 45
Ingeniería Económica y Legal
                                                                     M     M       M     A    A      A

                                   M    M                M      A    A     M       M     A    A      A
Higiene y Seguridad
Mantenimiento de Aeronaves         A    A                            A     A      A      A    A      A
Práctica Profesional Integradora   A    A     A     A    A      A    A     A      A      A    A      A
TOTAL                              12   17    12    14   27     25   25    14     25     23   27     16


Nivel de Aporte
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo


3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular
El anexo II de la resolución-2021-1563-APN-ME del Ministerio de Educación de la Nación
establece una duración mínima de la carrera de 3600 horas presenciales o 300RTF y la
carga horaria mínima por bloque curricular.

                Bloque                                       Mínimo Hs.    Hs del plan


                Total Horas Presenciales                     3600          3774




                Ciencias Básicas de la Ingeniería             710          1152


                Tecnologías Básicas                           545           696


                Tecnologías Aplicadas                         545           1544


                Ciencias y Tecnologías Complementarias        365           382



A su vez, esta carrera tiene una duración mínima de 3774 hs, dado por las asignaturas
obligatorias, Práctica Profesional Integradora y asignaturas optativas.


Detalle de la tributación a los bloques curriculares por asignatura
       Cada asignatura pertenece a un determinado bloque curricular, siendo asignada al
que la materia colabora con mayor preponderancia.
El enfoque adoptado hace que muchos saberes sean desarrollados no en una determinada
asignatura, sino de manera transversal a la carrera, siendo varias materias las responsables
de colaborar con su desarrollo.
Es por ello que, prácticamente todas las asignaturas, desarrollarán saberes
correspondientes a más de un bloque curricular.
En particular, los saberes actitudinales y procedimentales, como varios contenidos
habitualmente ubicados dentro del bloque de tecnologías complementarias, serán cubiertos

                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 34 de 45
por distintas asignaturas, es por ello, que se elabora el siguiente detalle al fin de explicitar el
aporte de cada asignatura a los bloques curriculares.
Se hace notar que los enunciados multidimensionales y transversales, cubiertos por el
desarrollo de las competencias genéricas, se incluyen según los estándares dentro del
bloque de las tecnologías complementarias.
Con lo antedicho se asume que todos los espacios curriculares tributan al bloque de
Tecnologías Complementarias de dos formas: mediante la inclusión de contenidos no
disciplinares como así también mediante las actividades que promueven el desarrollo de
las mismas. Debido a que este aporte no implica necesariamente una disminución
significativa al realizado al bloque curricular al que pertenece la materia, debe entenderse
que las horas declaradas para el bloque de tecnologías complementarias son mínimas, a fin
de asegurar el cumplimiento de los estándares.

Semestre Asignatura                Bloque        Total   Cs.    Tec.   Tec.        Compl. Observaciones
                                  Curricular     Hs.   Básicas Básicas Aplic
 CINEU       Matemática        Cs. Básicas        48       48
 CINEU     Física y Química    Cs. Básicas        48       48
 CINEU       Ambientación      Complementarias                                       22
                                                  22
             Universitaria
    1        Sistemas de       Cs. Básicas
                                                  96       96
           Representación
    1           Análisis       Cs. Básicas                 96
                                                  96
             Matemático 1
    1      Introducción a la   Complementarias                                       48
                                                  48
               Ingeniería
    1          Química         Cs. Básicas        72       72
    2        Ciencias de       Tec. Básicas
                                                  96
              Materiales                                            96
    2       Algebra Lineal     Cs. Básicas        96       96
    2          Física 1        Cs. Básicas        96       96
    2       Dibujo Técnico     Cs. Básicas        96       96
    3          Física 2        Cs. Básicas        96       96
    3       Probabilidad y     Cs. Básicas                 72
                                                  72
             Estadística
    3        Estructuras       Tec. Básicas                         72
                                                  72
             Isostáticas
    3          Análisis        Cs. Básicas                 96
                                                  96
            Matemático 2
    4      Termodinámica       Tec. Básicas       72                72
    4         Análisis         Cs. Básicas                 96
                                                  96
            Matemático 3
    4      Mecánica de las     Tec. Básicas                         72
                                                  72
             Estructuras
    4        Tecnología        Tec. Aplicadas                                96
                                                  96
              Mecánica
    5        Aeronáutica       Tec. Aplicadas                                96
              General,
                                                  96
            Seminarios y
            Aeropuertos
    5                          Complementarias                                       48
           Módulo de Inglés                       48

                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 35 de 45
   5       Electrotecnia y   Tec. Básicas                          72
                                                 72
            Electricidad
   5         Mecánica        Tec. Básicas
                                                 72                72
              Racional
   6         Teoría del      Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
              Control
   6       Computación y     Cs. Básicas
                                                 96
          Cálculo Numérico                                96
   6      Mecánica de los    Tec. Básicas                          96
                                                 96
              Fluidos
   6       Mecanismos y      Tec. Aplicadas                                 96
           Elementos de                          96
             Máquinas
   7          Cálculo        Tec. Básicas                          72
                                                 72
            Estructural 1
   7      Dinámica. de los   Tec. Básicas
                                                 72
              Gases 1                                              72
   7                         Tec. Aplicadas                                 72
          Aerodinámica 1                         72
   7       Organización      Complementarias                                        96
            Industrial y                         96
           Empresarial
   7          Materia        Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
             Selectiva 1
   8          Materias       Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
             Selectiva 2
   8                         Tec. Aplicadas                                 72
             Propulsión                          72

   8       Instrumentos y    Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
               Aviónica
   8           Cálculo       Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
             Estructural 2
   8        Mecánica del     Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
                 Vuelo
   9           Cálculo       Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
             Estructural 3
   9          Sistemas y     Tec. Aplicadas                                 72
             Equipos del                         72
                 Avión
   9        Ingeniería de    Cs. Básicas                  48
                                                 48
          Diseño Asistido
   9            Materia      Tec. Aplicadas                                 72
                                                 72
              Selectiva 3
  10          Proyecto y     Tec. Aplicadas                                 96
          Construcción de                        96
               Aviones
  10          Ingeniería     Complementarias                                        96
            Económica y                          96
                 Legal
  10           Higiene y     Complementarias                                        72
                                                 72
              Seguridad
  10      Mantenimiento de   Tec. Aplicadas
                                                 72
              Aeronaves                                                     72




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 36 de 45
   10          Práctica      Tec. Aplicadas
             Profesional                         296
                                                                           296
             Integradora




3.7 Anexo VII: Intensidad de la actividad práctica
        El anexo III de la resolución-2021-1563-APN-ME del Ministerio de Educación de la
Nación establece un mínimo de 750 horas de formación práctica.
        Se detalla a continuación los principales aportes de los distintos espacios
curriculares a la formación práctica.
        Si bien la mayoría de los espacios curriculares emplean una importante parte de su
tiempo a la realización de prácticos, resolución de ejercicios, actividades de laboratorio o
similares, la siguiente tabla se limita a contabilizar aquellas actividades que estrictamente
están orientadas a desarrollar en el ingeniero/a las competencias necesarias para el
cumplimiento de las Actividades Reservadas en el contexto descripto del ejercicio
profesional.
        Se adopta este criterio en concordancia con lo propuesto en el Anexo III de los
estándares, a fin de asegurar el cumplimiento del mínimo establecido aún con la
interpretación más restrictiva en cuanto a qué tipo de actividades son consideradas a este
fin..
        Por ello, las horas de formación práctica declaradas a continuación pueden
considerarse mínimas, pudiendo los distintos espacios curriculares declarar valores
mayores aún cuando no sean computados para este fin.

                                Intensidad de la actividad práctica
                                 Carrera: Ingeniería Aeroespacial
        N°        Semestre                 Espacio Curricular            Carga horaria        Horas de
                                                                         Presenciales        formación
                                                                                              práctica
        1                       Matemática                                       48
                    CINEU
        2                       Física y Química                                 48
                    CINEU
        3                       Ambientación Universitaria                       22
                    CINEU
        4                       Sistemas de Representación                       96              48
                      1
        5                       Análisis Matemático 1                            96
                      1
        6                       Introducción a la Ingeniería                     48
                      1
        7                       Química                                          72              24
                      1
        8                       Ciencias de Materiales                           96              48
                      2
        9                       Algebra Lineal                                   96
                      2
        10                      Física 1                                         96              24
                      2
        11                      Dibujo Técnico                                   96              48
                      2
        12                      Física 2                                         96              24
                      3
        13                      Probabilidad y Estadística                       72
                      3
        14                      Estructuras Isostáticas                          72
                      3
                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 37 de 45
      15                            Análisis Matemático 2                          96
                         3
      16                            Termodinámica                                  72             9
                         4
      17                            Análisis Matemático 3                          96
                         4
      18                            Mecánica de las Estructuras                    72             6
                         4
      19                            Tecnología Mecánica                            96             24
                         4
      20                            Aeronáutica General, Seminarios y                             24
                                                                                   96
                         5          Aeropuertos
      21                            Módulo de Inglés                               48             24
                         5
      22                            Electrotecnia y Electricidad                   72             24
                         5
      23                            Mecánica Racional                              72
                         5
      24                            Teoría del Control                             72             24
                         6
      25                            Computación y Cálculo Numérico                 96             48
                         6
      26                            Mecánica de los Fluidos                        96             24
                         6
      27
                                    Mecanismos y Elementos de Máquinas             96             9
                         6
      28                            Cálculo Estructural 1                          72            15
                         7
      29                            Dinámica. de los Gases 1                       72
                         7
      30                            Aerodinámica 1                                 72
                         7
      31                            Organización Industrial y Empresarial          96             24
                         7
      32                            Materia Selectiva 1                            72
                         7
      33                            Materia Selectiva 2                            72
                         8
      34                            Propulsión                                     72
                         8
      35                            Instrumentos y Aviónica                        72
                         8
      36                            Cálculo Estructural 2                          72             15
                         8
      37                            Mecánica del Vuelo                             72
                         8
      38                            Cálculo Estructural 3                          72
                         9
      39                            Sistemas y Equipos del Avión                   72
                         9
      40                            Ingeniería de Diseño Asistido                  48            36
                         9
      41                            Materia Selectiva 3                            72
                         9
      42
                                    Proyecto y Construcción de Aviones             96
                         10
      43                            Ingeniería Económica y Legal                   96
                         10
      44                                                                                          12
                                    Higiene y Seguridad                            72
                         10
      45                            Mantenimiento de Aeronaves                     72            24
                         10
      46                            Práctica Profesional Integradora              296             296
                          10
Carga horaria total de la carrera                                                3774            854




                                                                         IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                         página 38 de 45
3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento
La siguiente tabla muestra qué espacios curriculares cubren los descriptores establecidos
en los estándares.
        Área/Bloque                     Descriptor                 Asignaturas que aportan al descriptor
    Tecnologías Aplicadas      Aerodinámica y Mecánica de         Aerodinámica 1
                               Vuelo
                                                                  Mecánica del Vuelo
                               Aeropuertos                        Aeronáutica General, Seminarios y
                                                                  Aeropuertos
                               Estructuras Aero-espaciales        Cálculo Estructural 2
                                                                  Cálculo Estructural 3
                                                                  Aeronáutica General, Seminarios y
                                                                  Aeropuertos
                                Instrumentos y Mediciones         Instrumentos y Aviónica
                                                                  Aeronáutica General, Seminarios y
                                                                  Aeropuertos
                               Mecanismos y elementos de          Mecanismos y Elementos de Máquinas
                               Máquinas
                               Procesos de Fabricación y          Tecnología Mecánica
                               Mantenimiento de todo vehículo
                               de vuelo y sus equipamientos       Proyecto y Construcción de Aviones
                                                                  Mantenimiento de Aeronaves
                               Propulsión                         Propulsión
                               Sistemas de Control                Sistemas y Equipos del Avión
                                                                  Teoría del Control
                               Sistemas del Vehículo de Vuelo     Sistemas y Equipos del Avión


                                                                  cubiertas en forma transversal por
                               Descriptores transversales a las
                                                                  Competencias Especificas de la Ingeniería
                               Tecnologías Aplicadas
                                                                  Aeronáutica

Tecnologías Básicas             Ciencias de los Materiales
                                                                  Ciencias de los Materiales
                               Electrotecnia y Electrónica
                                                                  Electrotecnia y Electricidad
                                                                  Instrumentos y Aviónica
                               Estática y Resis tencia de         Estructuras Isostáticas
                               Materiales
                                                                  Mecánica de las Estructuras
                               Estructuras                        Cálculo Estructural 1
                               Mecánica de los Fluidos            Mecánica de los Fluidos
                                                                  Dinámica. de los Gases 1


                                Mecánica Racional
                                                                  Mecánica Racional
                               Termodinámica                      Termodinámica
   Ciencias y Tecnologías       Economía                          Ingeniería Económica y Legal
     Complementarias
                               Ética y Legislación
                                                                  Ingeniería Económica y Legal
                                                                  Organización Industrial y Empresarial
                               Formulación y evaluación de        Módulo de Inglés
                               proyectos
                                                                  Introducción a la Ingeniería

                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 39 de 45
                                                                 Proyecto y Construcción de Aviones
                                                                 Higiene y Seguridad
                              Gestión Ambiental
                                                                 Tecnología Mecánica
                                                                 Higiene y Seguridad
                               Gestión de la Calidad             Tecnología Mecánica
                                                                 Mantenimiento de Aeronaves
                              Higiene y Seguridad                Higiene y Seguridad
                              Organización Industrial
                                                                 Organización Industrial y Empresarial



                              Descriptores transversales a las   cubiertas en forma transversal por
                              Ciencias yTecnologías              Competencias Genericas de la Ingeniería
                              Complementarias                    Aeronáutica



  Ciencias Básicas de la      Calor                              Física 1
    Ingeniería – Física
                              Electricidad                       Física 2
                              Electromagnetismo                  Física 2
                              Magnetismo                         Física 2
                              Mecánica                           Física 1
                              Óptica                             Física 2
  Ciencias Básicas de la
  Ingeniería - Informática    Fundamentos de Programación        Computación y Cálculo Numérico

   Ciencias Básicas de la     Álgebra lineal                     Álgebra Lineal
  Ingeniería - Matemáticas
                                                                 Análisis Matemático1
                              Cálculo Diferencial e Integral     Análisis Matemático 2
                                                                 Análisis Matemático 3
                                                                 Análisis Matemático 1
                                                                 Análisis Matemático 2
                              Cálculo y Análisis Numérico
                                                                 Análisis Matemático 3
                                                                 Computación y Cálculo Numérico
                                                                 Análisis Matemático 2
                              Ecuaciones diferenciales
                                                                 Análisis Matemático 3
                              Geometría Analítica                Álgebra Lineal
                              Probabilidad y Estadística
                                                                 Probabilidad y estadística
  Ciencias Básicas de la
   Ingeniería - Química       Fundamentos de Química             Química

  Ciencias Básicas de la                                         Sistemas de Representación
   Ingeniería - Sist. De      Sistemas de Representación
     Representación.                                             Dibujo Técnico
                              Gráfica
                                                                 Ingeniería de Diseño Asistido




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 40 de 45
3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados
multidimensionales y transversales
Como se menciona en el anexo VIII, los descriptores Transversales y Enunciados
Transversales a las Tecnologías Aplicadas son cubiertos, en su conjunto, por el conjunto
de las competencias genéricas y específicas adoptadas.
Debido a que no se se ha explicitado una correlación directa entre la redacción de dichas
competencias, y los descriptores enunciados en la resolución RESOL-2021-1563-APN-ME,
se elabora la siguiente matriz de tributación a los fines de sintetizar el aporte de cada
espacio curricular a los descriptores, basada en las matrices de tributación de
competencias.




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 41 de 45
                                    EJES TRANSVERSALES
 Asignatura                          1 1 1 1 1 1                            1   1   1    1   2   2   2   2
                  1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5                             6   7   8    9   0   1   2   3
 Matemática                                                   M
   Física y
   Química                                                    M
Ambientación
 Universitaria                                                                                   M
 Sistemas de
Representació                                                              M             A
      n
   Análisis
Matemático 1                                                  M            A

Introducción a
 la Ingeniería                                                B                              A   A   M


                                                              M
   Química                                                                 A        B    M

Ciencia de los
  Materiales
                      M        M M M M M M M M A M                                       M


Algebra Lineal                                                A            A

   Física 1                                                   A            A                         M

Dibujo Técnico                                                M    M       A             A


   Física 2                                                   A             A                        M
Probabilidad y
 Estadística
                                                              A             A                        B
 Estructuras
 Isostáticas          M        M M M                  B       A            M             M
   Análisis
Matemático 2                                                  A             A
Termodinámic
      a
                  M       M M M M M           M       M M A                 A       M

  Análisis
Matemático 3
                          M M M M M                           A    A

 Mecánica de
las Estructuras       M        M M M          M               A            M
 Tecnología
  Mecánica            M        M M M          M A A                A       A    M
Aeronáutica
  General,
Seminarios y
                  B M M M B B M A M M M                            M            A        A   M   M
Aeropuertos

  Módulo de
   Inglés         M M M M M M M M M M M M                                                A           M

Electrotecnia y
 Electricidad     M            M M M M M M M M A M                         M

  Mecánica
  Racional            M B M M M M                     B       A            M             M

                                                                       IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                       página 42 de 45
Asignatura                         EJES TRANSVERSALES
                                    1 1 1 1 1 1                            1   1   1    1   2   2   2    2
                 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5                             6   7   8    9   0   1   2    3
 Teoría del
  Control        B        M M M A            M        M       A            M

Computación
   y Cáculo      M M M M M M M               M M M            A            A                        A
  Numérico
Mecánica de
 los Fluidos             M M M B M           M        B       A   A   M                 M
Mecanismos
y Elementos                   M A            M M M M A            A        M
de Máquinas

  Cálculo
Estructural 1        M        M M M              M B          A            A            M

Dinámica. de
 los Gases 1
                         A M M M             M M M            A   A   M                 M
Aerodinámica
      1                  A M M M             M M M            A   A   M                 M
Organizació
n Industrial y       M        M       M M M M                     M    A           M        M   M
Empresarial
 Propulsión               M A M              M M A A          A   A        M

Instrumentos
  y Aviónica
                 A            M       A M A M A A             A   A        M

  Cálculo
Estructural 2
                     A        M M M          M M M A          A            A            M


Mecánica del
   Vuelo                   A M        M M M M A A             A   A   M                 M


  Cálculo
Estructural 3        A        M M M          M M M A          A            A            M

Sistemas y
Equipos del                       A      M A M A A            A   A        M
   Avión
Ingeniería de
   Diseño        M M M        M M M M            M M          M   M        A            A
   Asistido
 Proyecto y
Construcción     A A A A A A A M A A                  A A         A        A   A                    M   A
 de Aviones
Ingeniería
Económica                             M M M A         A A     B   A    A                    A   A
y Legal
Higiene y
Seguridad        M M          M A A M M A             A A     A            A       M        M   M
Mantenimient     A A                  A A A A         A A     A   A        M                M   M
                                                                      IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
 Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                          https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                      página 43 de 45
    o de
 Aeronaves
  Práctica
Profesional   A A A A A A A A A A                    A A         A        A   A                    M   A
Integradora


Nivel de Aporte
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo

Ejes y enunciados multidimensionales y transversales.
1. Establecimiento de parámetros de diseño y normas de mantenimiento y operación para todos
los subsistemas eléctricos de aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina devuelo.
2. Cálculo, diseño, proyecto y construcción de estructuras y componentes estructurales,
estructuras auxiliares y plataformas para la operación -excepto sus fundaciones- de aeronaves,
vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
3. Cálculo, diseño y proyecto en aerodinámica de vehículos en flujo incompresible y compresible.
4. Análisis de la performance, la operación en distintas condiciones y la mecánica de vuelo de
aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
5. Cálculo, diseño, proyecto y construcción de plantas de propulsoras principales yauxiliares,
motores alternativos, a reacción, cohetes, compresores, cámaras de combustión, turbinas,
hélices de aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
6. Cálculo y diseño de los diferentes sistemas mecánicos y elementos de máquinas aplicados a las
aeronaves, vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
7. Diseño, proyecto e implementación del sistema de navegación, guiado y control de aeronaves,
vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
8. Diseño y proyecto de los principales parámetros de diseño aeroportuario y de bases
aeroespaciales, relacionados con la operación y el funcionamiento de una máquina
de vuelo y/o sus equipos, rutas y líneas de transporte aéreo.
9. Diseño, proyecto y ensayo de los principales parámetros pertinentes a los laboratorios de
ensayos y calibraciones de equipos aplicados a las aeronaves, vehículos espaciales y toda otra
máquina de vuelo.
10. Proyecto, dirección y control de la construcción, operación y mantenimiento de aeronaves,
vehículos espaciales y toda otra máquina de vuelo.
11. Certificación del funcionamiento, condición de uso o estado y aptitud de lo relacionado con el
campo aeronáutico y aeroespacial.
12. Proyecto y dirección de lo referido a la seguridad en los sistemas específicos del campo
aeronáutico y aeroespacial.
13. Identificación, formulación y resolución de problemas de ingeniería aeronáutica y
aeroespacial.
14. Concepción, diseño y desarrollo de proyectos de ingeniería aeronáutica y aeroespacial.
15. Gestión, planificación, ejecución y control de proyectos de ingeniería aeronáutica y
aeroespacial.
16. Utilización de técnicas y herramientas de aplicación en la ingeniería aeronáutica y
aeroespacial.
17.Generación de desarrollos tecnológicos y/o innovaciones tecnológicas.
18. Desempeño en equipos de trabajo.
19. Comunicación efectiva
20. Actuación profesional ética y responsable.
21. Evaluación y actuación en relación con el impacto social de su actividad profesional en el
contexto global y local.
                                                                   IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 44 de 45
22. Aprendizaje continuo.
23. Desarrollo de una actitud profesional emprendedora.



3.10 Anexo X: Bibliografía

       Plan de estudios carrera de Ingeniería Aeronáutica F.C.E.F.yN. – U.N.C. 232-97-05.
       Resolución HCS-731-2019: Pautas para estructurar un plan de estudios en
       modalidad presencial o a distancia.
       Ley 24.521: Ley de Educación Superior.
       Propuesta de estándares de segunda generación para la acreditación de carreras de
       ingeniería en la república argentina “LIBRO ROJO DE CONFEDI”. Octubre de 2018.
       Anuario Estadístico 2017 Universidad Nacional de Córdoba.
       Régimen de Alumno – Texto Ordenado 2006(Res. N° 154-H.C.D.-2002, Res. 907-A-
       2002, Res. 114-H.C.D.-2003 y 680-H.C.D.-2006).
       Áreas de vacancia, vinculación y pertinencia y planificación del sistema universitario.
       Secretaría Ejecutiva CPRES, ISBN 978-950-00-1209-6, 2018.
       Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, OMS. 2019.
       Resolución CFA 268/17 y Anexos.
       Resolución CIN 1453/2019.
       Resolución Ministerio de Educación RESOL-2021-1563-APN-ME.
       Resolución Ministerio de Educación 1254/2018
       Resolución Ministerio de Educación y Deportes ME 1870E/2016
       Resolución Rectoral UNC 449/2017




                                                                     IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN
Av. Vélez Sársfield 1611 – Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC – Ciudad Universitaria – Córdoba – Argentina
                         https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800

                                                                     página 45 de 45
                                                          Universidad Nacional de Córdoba
                                                      1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA

                                                                    Hoja Adicional de Firmas
                                                                        Informe Gráfico

Número: IF-2023-00731245-UNC-EIMA#FCEFYN

                                                                                                 CORDOBA, CORDOBA
                                                                                               Lunes 28 de Agosto de 2023

Referencia: PLAN INGENIERIA AEROESPACIAL


El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.


Digitally signed by GDE UNC
DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad Nacional de Cordoba, ou=Informatica, serialNumber=CUIT
30546670623
Date: 2023.08.28 22:18:12 -03'00'

Eugenio Bonvin
Director de Escuela
Escuela de Ingeniería Mecánica Aeronáutica Facultad de Ciencias Exactas,
Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba




                                                                                                  Digitally signed by GDE UNC
                                                                                                  DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
                                                                                                  Nacional de Cordoba, ou=Informatica,
                                                                                                  serialNumber=CUIT 30546670623
                                                                                                  Date: 2023.08.28 22:18:18 -03'00'
