                               Universidad Nacional de Córdoba
                            1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA

                                Resolución H. Consejo Directivo

Número: RHCD-2023-692-E-UNC-DEC#FCEFYN

                                                                         CORDOBA, CORDOBA
                                                                   Lunes 18 de Septiembre de 2023

Referencia: EX-2022-00983072--UNC-ME#FCEFYN


V I S T O:



El presente expediente por el cual la Escuela de AGRIMENSURA solicita aprobar Plan de
Estudios de la Carrera de INGENIERÍA EN AGRIMENSURA; y



CONSIDERANDO:



Que cuenta con el Visto Bueno de la Secretaría Académica Área Ingeniería;



Lo aconsejado por la Comisión de ENSEÑANZA;



                           EL H. CONSEJO DIRECTIVO DE LA

             FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS, FÍSICAS Y NATURALES

                                       R E S U E L V E:



Art. 1º).- Aprobar el Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA EN AGRIMENSURA,
que como ANEXO I forma parte de la presente Resolución.



Art. 2°).- Elevar las presentes actuaciones al H. Consejo Superior para su consideración.
Art. 3°).- Dese al Registro de Resoluciones, comuníquese a Secretaría Académica Área
Ingeniería, al Área Apoyo Administrativo a la Función Docente, a Oficialía, a la Escuela de
Agrimensura y gírense las presentes actuaciones a la Secretaría General de la Universidad
Nacional de Córdoba para la prosecución del trámite.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL H. CONSEJO DIRECTIVO, EN LA CIUDAD DE
CÓRDOBA, A LOS OCHO DÍAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL
VEINTITRÉS.




NB/Mbl


Digitally signed by RUIZ CATURELLI Miguel Esteban                      Digitally signed by RECABARREN Pablo Genaro Antonio
Date: 2023.09.15 14:05:03 ART                                          Date: 2023.09.18 08:29:09 ART
Location: Ciudad de Córdoba                                            Location: Ciudad de Córdoba
Miguel Ruiz Caturelli                                                  Pablo Recabarren
Secretario General                                                     Decano
Secretaría General Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales   Decanato Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba                                        Universidad Nacional de Córdoba




                                                                                                             Digitally signed by GDE UNC
                                                                                                             DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
                                                                                                             Nacional de Cordoba, ou=Prosecretaria de
                                                                                                             Informatica, serialNumber=CUIT 30546670623
                                                                                                             Date: 2023.09.18 08:29:11 -03'00'
Ingeniería en Agrimensura
          Plan de estudios

Escuela de Ingeniería en Agrimensura




              Noviembre 2022


                               IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN


                               página 1 de 45
                                               Índice

1. Diseño Curricular                                                                              4
  1.1 Plan de Estudios                                                                            4
     1.1.A Información general                                                                    4
     1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas                                           5
           Alcances del Título                                                                    5
           Actividades Reservadas                                                                 6
     1.1.C Antecedentes y Fundamentación                                                          7
            Antecedentes                                                                          7
            Fundamentación                                                                        9
     1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso                                            10
            Objetivos de la carrera                                                              10
            Propósitos del Cambio del Plan de Estudios:                                          11
            Perfil de egreso                                                                     12
            Competencias                                                                         13
            Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)                                             13
     1.1.E Organización del plan de estudios.                                                    14
            Estructura curricular del plan de estudios                                           14
            Descripción de la estructura curricular                                              16
     1.1.F Contenidos Mínimos                                                                    18
     1.1.G Condiciones de ingreso, requisitos de cursado, permanencia y egreso.                  23
            Condiciones de ingreso                                                               23
     1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios.                                       24
     1.1.I Aspectos metodológicos.                                                               25
            Enfoque Metodológico                                                                 25
            Pautas de evaluación                                                                 25
            Instancias de Articulación                                                           25
            Tratamiento de los contenidos curriculares básicos:                                  26
     1.1.J Otros aspectos.                                                                       26
            Régimen de cursado de las asignaturas                                                26
            Modalidad de cursado de las asignaturas                                              26
            Programa Compromiso Social Estudiantil                                               26
  1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición                                           26
     1.2.A Plan de transición                                                                    26
     1.2.B Sistema de correlatividades                                                           27
     1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico                                          27
  1.3 Factibilidad Económica                                                                     27
2. SIED                                                                                          27




                                                                                                  2
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 2 de 45
3. Anexos                                                                                        28
  3.1 Anexo I: Competencias genéricas.                                                           28
       Competencias Tecnológicas                                                                 28
       Competencias sociales, políticas, actitudinales                                           28
  3.2 Anexo II: Matriz de tributación de competencias genéricas                                  29
  3.3 Anexo III: Competencias específicas                                                        30
  3.4 Anexo IV: Competencias específicas desagregadas                                            31
  3.5 Anexo V: Matriz de tributación de competencias específicas                                 34
  3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular                                                      35
      Detalle de tributación a los bloques curriculares por asignatura                           35
  3.7 Anexo VII: Intensidad de la actividad práctica                                             37
  3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento                                                  39
  3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados multidimensionales y
       transversales                                                                             42
  3.10 Anexo X: Bibliografía                                                                     44




                                                                                                  3
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 3 de 45
1. Diseño Curricular

 1.1 Plan de Estudios

     1.1.A Información general

                                         Información General

Nombre de la Carrera                Ingeniería en Agrimensura

Tipo de presentación                Modificación de plan de         Nº y fecha de Resolución
                                    estudios                        HCS que aprueba el PE
                                                                    vigente:
                                                                    676-HCS-2016, 20/06/2014

                                                                    Nº y fecha de Resolución de
                                                                    validación nacional que
                                                                    aprueba el PE vigente:
                                                                    RESOL-2016-2417-E-APN-
                                                                    ME, 12/12/2016
                                                                    RESOL-2021-2003-APN-
                                                                    ME, 18/06/2021

                                                                    N° y fecha de Resolución de
                                                                    acreditación:
                                                                    415/14, 30/06/2014

Facultades que Participan           Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales

Localización de la                  Sede                            FCEFyN
propuesta
                                    CPRES                           Centro

Modalidad de la carrera             Presencial

Nivel de Formación                  Grado Art. 43 - Con bachiller

                                    Resolución estándares de        RESOL-2021-1554-APN-ME
                                    acreditación

Título que otorga                   Ingeniero Agrimensor / Ingeniera Agrimensora

Duración y carga horaria de         Total en años                   Cinco
la carrera
                                    Total en horas Reloj            3730

                                    Total RTF                       300


                                                                                                  4
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 4 de 45
      1.1.B Alcances del título y actividades reservadas

Alcances del título

  Para el Título de Ingeniero/a Agrimensor/a, las habilidades sobre la base de actividades
  profesionales cuyo ejercicio comprometen el interés público, según lo establecido por el
  Art. 43 de la Ley de Educación Superior Nº 24.521 del 20/07/1995, fueron fijadas por la
  Resolución Nº 1054/02 (Anexo V-1) y la Resolución 1781/12                    modificatoria de la
  resolución 850/09 - del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación.
  Del Anexo V-1 de la RM 1054/02 y de la RM 1781/12 se suprimieron aquellas tareas que
  pasaron a ser actividades reservadas según la RM 1254/18.
  Por otro lado, los últimos años la Academia Nacional de Agrimensura Asociación Civil, ha
  elaborado nuevas habilidades relacionadas sobre todo con los avances tecnológicos, que
  complementan las habilidades fijas por las resoluciones ministeriales.
  Estas habilidades y tareas forman los alcances del título de Ingeniero/a Agrimensor/a y son
  las siguientes:
         Realizar el reconocimiento, determinación, medición y representación del espacio
         territorial y sus características.
         Realizar la determinación, demarcación, comprobación y extinción de los límites
         territoriales y líneas de rivera.
         Estudiar, proyectar, registrar, dirigir, ejecutar e inspeccionar: levantamientos
         territoriales, inmobiliarios y/o parcelarios con fines catastrales y valuatorios masivos.
         Estudiar, proyectar, registrar, dirigir, ejecutar e inspeccionar: divisiones,
         subdivisiones en propiedad horizontal, prehorizontalidad, desmembramientos,
         unificaciones, anexiones, concentraciones y recomposiciones inmobiliarias y
         parcelarias.
         Realizar e interpretar levantamientos planialtimétricos, topográficos, hidrográficos y
         fotogramétricos, con representación geométrica, gráfica y analítica.
         Realizar interpretaciones morfológicas, estereofotogramétricas y de imágenes
         aéreas y satelitarias.
         Estudiar, proyectar, dirigir y ejecutar sistemas geométricos planimétricos y
         mediciones complementarias para estudio, proyecto y replanteo de obras.
         Estudiar, proyectar, dirigir y aplicar sistemas trigonométricos y poligonométricos de
         precisión con fines planialtimétricos.
         Estudiar, proyectar, dirigir y aplicar sistemas geodésicos de medición y apoyo
         planialtimétricos.
         Realizar determinaciones geográficas de precisión destinadas a fijar la posición y la
         orientación de los sistemas trigonométricos o poligonométricos de puntos aislados.
         Realizar determinaciones gravimétricas con fines geodésicos.
         Efectuar levantamientos geodésicos dinámicos, inerciales y satelitales.
         Estudiar, proyectar, ejecutar y dirigir sistemas de control de posición horizontal y
         vertical y sistemas de información territorial.
         Elaborar e interpretar planos, mapas y cartas temáticas, topográficas y catastrales.
         Determinar el lenguaje cartográfico, símbolos y toponimia.

                                                                                                  5
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 5 de 45
         Participar en la determinación de la renta potencial media, normar y realizar la
         delimitación de las zonas territoriales.
         Participar en la tipificación de unidades económicas zonales e interpretar su
         aplicación.
         Participar en la formulación, ejecución y evaluación de planes y programas de
         ordenamiento territorial.
         Participar en el proceso de elaboración del Ordenamiento Territorial y su incidencia
         en el Estado Parcelario.
         Realizar tasaciones y valuaciones de inmuebles.
         Realizar arbitrajes, peritajes, tasaciones y valuaciones relacionadas con las
         mensuras y mediciones topográficas y geodésicas, las representaciones
         geométricas, gráficas y analíticas y el estado parcelario.
         Estudiar y analizar los límites de Objetos Territoriales Legales de Derecho Público y
         Privado a partir de las causas jurídicas originarias.
         Determinar y medir puntos de referencia terrestres y sus variaciones temporales
         (velocidades) a través de estaciones continuas o permanentes -complementadas con
         estaciones pasivas- para el establecimiento de marco terrestre y desarrollar estudios
         de geodesia geométrica, física y satelital.
         Diseñar, desarrollar y administrar sistemas de información territorial (SIT).
         Realizar y participar en el diseño, desarrollo y administración de sistemas de
         información geográfica (SIG).
         Planificar y ejecutar levantamientos fotogramétricos tradicionales y con vehículos
         aéreos no tripulados y elaborar productos finales.
         Relevar sobre la corteza terrestre con métodos indirectos (fotogrametría y
         teledetección) y su procesamiento e interpretación para su representación
         cartográfica y/o modelos planialtimétricos georreferenciados.
         Aplicar fotogrametría y teledetección satelital o aerotransportada en la producción
         cartográfica.
         Controlar la calidad de datos geoespaciales.
         Participar en el desarrollo de infraestructuras de conocimiento y datos geoespaciales.

Actividades Reservadas

  Las actividades Profesionales Reservadas al Título de Ingeniero/a Agrimensor/a fueron
  fijadas por Resolución Nº 1254/18 (Anexo XIV) del Ministerio de Educación y son las
  siguientes:

      1. Determinar y verificar por mensura límites de objetos territoriales legales de derecho
         público y privado, parcelas y estado parcelario, jurisdicciones políticas y
         administrativas, bienes públicos, objetos de derechos reales y todo otro objeto legal
         de expresión territorial con la respectiva georreferenciación y registración catastral.
      2. Certificar el estado parcelario.
      3. Diseñar y organizar los catastros territoriales.



                                                                                                  6
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 6 de 45
     1.1.C Antecedentes y fundamentación

Antecedentes

  La carrera de Agrimensura se cursa en la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y
  Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba, desde el mismo momento de la creación
  de esta unidad académica. El entonces Rector de la Universidad Dr. Lucero elevó a
  consideración del Superior Gobierno, el Reglamento y plan de estudios sancionado, con
  nota del 4 de febrero de 1878, siendo aprobado por Decreto del 13 de marzo del mismo
  año. Las asignaturas del plan de estudios, eran las siguientes:
              Matemática aplicada a la Agrimensura.
              Teoría de los instrumentos.
              Ejercicios prácticos de Mensuras y Nivelaciones.
              Agrimensura Legal.
              Dibujo Topográfico.
              Geología.
              Mecánica y Óptica de la Física experimental.
  Como se puede observar, se trataba de un programa reducido, pero al menos tenía la
  virtud de estar orientado específicamente a las necesidades del Agrimensor de la época.
   El plan de estudios fue modificado en 1879, 1886, 1892, 1900, 1906, 1918, 1922 y en
  1944 a la carrera de Agrimensor con tres años de duración se le incorpora el Trabajo
  Práctico Final, reglamentado el 13/11/1963 por resolución del HCD. Las modificaciones
  posteriores del plan se efectuaron en los años 1948, 1953,1956, 1967, 1975, 1983, 1989,
  2001 y 2005.
  De todos ellos, el plan de estudios de 1956 en particular marca un hito en los estudios
  académicos de la Agrimensura, toda vez que desde ese momento la extensión de la
  carrera pasa a ser de 5 años. En el mismo sentido, además, se lo reconoce como el primer
  plan con un currículo producto del estudio y diseño efectuado exclusivamente por
  profesores Agrimensores de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. También
  debe considerarse otro hito en la historia de esta unidad académica, la Resolución del
  H.C.D. del 30/6/1965 que d
  cada una de las carreras que se cursaban en ella, a fin de proponer el alcance de los títulos
  otorgados por la mencionada Facultad.
  Desde la concreción del Primer Congreso Nacional de Agrimensura efectuado en la ciudad
  de Córdoba en el año 1958 y cuyas deliberaciones tuvieron lugar en la Facultad de
  Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de nuestra Universidad, siempre estuvo presente en
  el temario de dichos eventos la preocupación de la comunidad de los profesionales
  agrimensores, por trabajar en vista a mejorar y actualizar la calidad de los planes de
  estudios de la carrera de Agrimensura.
  Este interés legítimo de revisar y actualizar permanentemente los planes de estudios de
  las carreras de Agrimensura de las universidades argentinas obedece a que los problemas
  territoriales, son idénticamente postergados en todo el país.
  A partir de la década del 70 se promovieron reuniones nacionales de consulta sobre planes
  de estudios de Agrimensura, entre los representantes docentes de todas las Escuelas de
  Agrimensura del país.
                                                                                                   7
 Av. Vélez Sársfield 1611 Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                 IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                      https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 7 de 45
 En 1982 el Consejo de Rectores designó una Comisión de Agrimensura y Geodesia
 integrada por los rectores de las Universidades Nacionales de San Juan, Río Cuarto,
 Noreste y Tecnológica Nacional. Esta comisión decidió proponer al Consejo de Rectores
 la constitución de una comisión especial integrada por representantes de todas las
 Escuelas de Agrimensura de las universidades del país, a fin de analizar los contenidos
 curriculares vigentes a esa fecha y para que se elevara un proyecto de currículo que
 satisficiera los contenidos mínimos para los estudios de la Agrimensura en todo el territorio
 nacional.
 El resultado del trabajo de dicha comisión especial se tradujo finalmente en la Resolución
 Ministerial Nº 2069/83 de fecha 09/12/1983. Posteriormente derogada y reemplazada por
 la Resolución Ministerial Nº432/87 de fecha 28/03/1987
 Mediante Resolución Nº 32-HCD-1986, se designaron comisiones de planes de estudios
 para todas las carreras que se cursan en la Facultad. Fruto del trabajo de la comisión del
 plan de estudios de la carrera de Agrimensura es el Plan 89. El contenido de este plan fue
 estructurado teniendo en cuenta el currículo y carga horaria que estipulaba en la
 Resolución Ministerial Nº 2069.
 Simultáneamente a la puesta en vigencia de los nuevos Planes de Estudios 88/89 para las
 carreras de Ingeniería y Agrimensura, la Facultad implementó un nuevo Régimen de
 Enseñanza mediante la Resolución Nº 239-HCD-1987, cuyas innovaciones esenciales
 fueron:
           Adopción del régimen semestral.
           Incorporación de flexibilidad curricular.
           Asignación de peso relativo a las asignaturas.
           Estipulación de una carga horaria máxima de 45 horas semanales de estudio para
           el alumno (22.5 hs. presenciales más 22.5 hs. de preparación y estudio).
           Cambio de metodología en el proceso de enseñanza.
 Con la Resolución Ministerial 1054/02 que incorpora a la Agrimensura en la nómina del Art.
 43 de la Ley de Enseñanza Superior, fijando los contenidos curriculares básicos, carga
 horaria mínima, criterios de intensidad de la formación práctica, estándares para la
 acreditación de la carrera y actividades profesionales reservadas, la carrera de

 El plan de estudios 2005 se efectúa en el marco de dicha resolución y en virtud de las
 Resoluciones Nº 298-HCD-2004 que establece el régimen de materias comunes, es decir
 misma denominación, contenido curricular y carga horaria.
 El 05/08/ 2005 el Consejo Directivo aprueba el nuevo plan de estudios (2005), donde se
 incorpora la Práctica Profesional Supervisada con una carga horaria de 200 horas. Además
 el alumno debe aprobar un Trabajo Final, con carga horaria de 300 horas, que tiene por
 objeto dar una capacitación suplementaria en el área de las Tecnologías Aplicadas, para
 completar la formación profesional, 200 horas de Práctica Profesional Supervisada (PPS),
 de acuerdo a los requerimientos de la Resolución 1054/02 y un módulo de idioma Inglés
 mediante el cual los alumnos adquieran habilidades para la lectura e interpretación de
 textos en dicho idioma.
 El plan de estudios 2005, obtiene mediante Resolución Ministerial Nº 2115/07 del
 07/12/2007, su reconocimiento y validez nacional. El mismo es evaluado y acreditado por


                                                                                                 8
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 8 de 45
  la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria mediante las resoluciones
  Nº 204/06 y Nº 934/10.
  La Resolución Ministerial N.º 850/09y su modificatoria la Resolución Ministerial Nº 1781/12
  son complementarias de la resolución 1054/02 en lo que se refiere a la incorporación de
  otras actividades profesionales reservadas al Título de Ingeniero Agrimensor.
  En el 2015 el plan 2005 sufre algunas modificaciones, manteniéndose la estructura y
  características básicas del plan 2005, para adecuarse a las exigencias establecidas por la
  Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU). Dicha
  adecuación es aprobada por el Consejo Directivo de la Facultad, el Consejo Superior de la
  Universidad, y elevada a la Comisión la cual mediante resolución CONEAU Nº 415/14
  acredita el plan de estudio 2005 y su adecuación 2015.
  Mediante Resolución Ministerial Nº 2417/16, modificada en su anexo II por la Resolución
  Ministerial Nº 2003/2021, se obtiene su reconocimiento y validez nacional.
  En el año 2016 se discutió en el Consejo Asesor de Planificación Académica (CAPA) las
  diferentes alternativas de cambio de planes de estudio en las carreras de la facultad.
  También en este año el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) en la reunión plenaria Nº
  158 del 21 de diciembre de 2017, prestó conformidad a la revisión de las actividades
  reservadas establecidas en la Resolución Ministerial Nº 1054/02, a través de la Resolución
  CIN CE Nº 1131/16.
  El tratamiento de los nuevos planes de estudios, con las modificaciones que fueran
  realizadas en el 2016, se retomó en el 2017 y continuó en el seno de las Escuelas y del
  CAPA.
  En el año 2018 el Ministerio de Educación aprueba mediante Resolución Ministerial
  1254/18 las nuevas actividades reservadas, elaboradas por el CIN según resolución CE
  1131/16 que reemplazan a las actividades reservadas de la Resolución Ministerial 1054/02.

Fundamentación

  La presente modificación del plan de estudios de la carrera Ingeniería en Agrimensura
  surge como necesidad frente a las recomendaciones del CONFEDI (Consejo Federal de
  Decanos de Ingeniería), en cuanto a la implementación de planes de estudios tomando
  como cimientos el enfoque por competencias y la enseñanza centrada en el aprendizaje
  del estudiante.
  Por sí solo, el punto mencionado anteriormente implica un cambio de enfoque en cuanto a
  la metodología de enseñanza la cual es necesaria plasmar en el nuevo plan de estudios,
  no obstante, existen otros hechos para los que una revisión completa del plan de estudios
  es la forma más adecuada de abordar.
  Entre estos puede mencionarse la modificación de las actividades reservadas al título,
  realizada por el CIN (Consejo Interuniversitario Nacional), a través de la resolución CE
  Nº1131/16, aprobadas por resolución ministerial Nº 1254/18, la creación del Sistema
  Nacional de Reconocimiento Académico (SNRA) de Educación Superior por Resolución
  Ministerial Nº 1870/16,                                                                de

  Resolución Ministerial Nº 1554/21 de modificación y aprobación los Contenidos
  Curriculares Básicos, Carga Horaria Mínima, Criterios de Intensidad de la Formación

                                                                                                  9
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 9 de 45
     Práctica y Estándares para la Acreditación de las carreras de INGENIERÍA EN
     AGRIMENSURA.
     Por otra parte, se pretende establecer un ciclo básico común con las demás carreras de
     ingeniería implementadas por la facultad favoreciendo la movilidad de estudiantes entre
     carreras.
     Se considera la modificación del plan de estudios una oportunidad para articular de una
     manera más eficiente los planes de estudio de carreras afines, como así también con otras
     de grado y pregrado que pudieran proponerse. Conjuntamente con este plan se plantea la
     creación de títulos de pregrado articulados para lo cual se requiere implementar
     modificaciones en la estructura curricular actual.
     La implementación de un plan basado en competencias implica un cambio de enfoque en
     la metodología de la enseñanza, por lo que una correcta ejecución requiere un plan
     concebido en tal sentido.
     Existe en todos los claustros, una generalizada conformidad con el actual plan de estudios,
     los resultados obtenidos y la adecuación de los egresados a las necesidades de la
     sociedad, no siendo éstas causas del cambio propuesto, no obstante, se considera
     oportuno, revisar la pertinencia de los mimos.
     Otro de los motivos por los cuales es necesario realizar el cambio del plan de estudios es
     la necesidad de reformular ciertos aspectos como el tiempo promedio de egreso, que sigue
     siendo superior al estipulado para la carrera.
     Concluyendo, el presente plan de estudios, si bien se encuentra basado en una estructura
     curricular similar a la del plan a discontinuar, la misma ha sido revisada y corregida,
     evitando el riesgo de caer en una visión simplista que termine en el mejor de los casos, en
     una tabla que relacione contenidos con competencias y una suma de nuevas actividades
     a las tradicionalmente realizadas, sin lograr el fin buscado.

         1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso

Objetivos de la carrera

                                                                                         profesional, ética,
                                              1
                                                  .

     Los objetivos esenciales de la carrera son:
          Formar profesionales capaces de participar en la organización física y social del
          medio, aplicando sus conocimientos en beneficio del bien común, en
          correspondencia con la misión de la Universidad a la que pertenecen.
          Formar profesionales capaces de desarrollar capacidades creativas, criterios,
          formación técnica y valores inherentes a la seguridad jurídica de la constitución de la
          parcela y de los actos territoriales, para resolver la aplicación territorial del derecho,
          mediante el acto u operación de mensura con su autoridad científico-técnica a fin de
          que los límites territoriales resulten bien establecidos y la paz social quede

1
 Plan de Desarrollo 2013-2018. Carrera de Ingeniería en Agrimensura-. Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y
Naturales. Universidad Nacional de Córdoba

                                                                                                          10
    Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                             IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                               https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                       página 10 de 45
         garantizada, y participar, en la organización del catastro orientado esencialmente a
         la Publicidad Inmobiliaria, mediante la registración de las mensuras y todo otro acto
         de levantamiento territorial que describa las cosas y los bienes que son objeto de los
         derechos territoriales.

Propósitos del Plan de Estudios

         Adecuar la carrera a las nueva Resolución 1554/2021 del Ministerio de Educación y
         a las recomendaciones del CONFEDI
         Migrar a un enfoque de enseñanza centrada en el aprendizaje del estudiante y a un
         enfoque por competencias.
         Readecuar los contenidos a fin de evitar redundancias, coordinar las actividades
         entre asignaturas. Revisar pertinencia de los temas respecto del estado del arte y
         alcances del título.
         Implementar modificaciones que permitan disminuir el tiempo real de cursado.
         Articular la carrera con las demás ingenierías permitiendo movilidad entre carreras
         de ingeniería como con otras titulaciones.
         Aumentar la matriculación en la carrera Ingeniería en Agrimensura y disminuir la
         deserción y desgranamiento de los estudiantes.
         Abastecer al medio de profesionales con una sólida formación y desarrollo de las
         competencias de egreso.



Perfil de egreso

  Los documentos emitidos por el CONFEDI                                                  y
  Libro Rojo del CONFEDI (2018) en los cuales se establecen, como sus títulos lo dicen, las
  competencias genéricas del ingeniero/a y específicas del ingeniero/a agrimensor/a. Dichas
  competencias forman parte del perfil del egresado y se adjuntan al presente plan de
  estudios. Se describe a continuación el perfil del graduado/a deseado por esta unidad
  académica.

Características generales del/la graduado/a

         Reconoce la realidad social, política, económica y tecnológica del país, de la región.
         Toma conciencia del impacto social y ambiental de cualquier proyecto de ingeniería
         de su especialidad.
         Reconoce los valores fundamentales de la vida en sociedad, conduciendo sus
         acciones hacia el bienestar general empeñando su trabajo hacia la construcción de
         una sociedad más justa.
         Dispone de capacidad e inclinación por el trabajo intelectual sostenido, conducirse
         con genuina capacidad de razonamiento, espíritu crítico y actitud creativa.




                                                                                                 11
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 11 de 45
        Estudia, analiza, comprende y resuelve problemas, esto es, dispone de capacidad
        de análisis para comprender el problema y capacidad de síntesis para aplicar sus
        conocimientos generales y específicos para resolverlos.
        Integra grupos de trabajo un o multidisciplinarios, disponiendo de amplitud de criterio,
        disposición para la discusión de hipótesis y una correcta utilización de la
        comunicación oral y escrita.
        Reconoce la necesidad de su actualización permanente, disponer de capacidad de
        aprender en forma autónoma y enseñar sus conocimientos a personas de igual o
        menor nivel de formación técnica.
        Emite juicios éticos frente a las distintas posturas que fundamentan el hacer
        profesional.
        Transfiere los resultados de las investigaciones realizadas a situaciones concretas
        según el área de trabajo.
        Dirige y/o participa en investigaciones.

Características particulares del/de la graduado/a

  El Ingeniero/a Agrimensor/a se desenvuelve en su vida profesional desarrollando las
  siguientes capacidades adquiridas en su formación:
         Resuelve la aplicación territorial del derecho, mediante el acto u operación de
         mensura con su autoridad científico-técnica a fin de que los límites territoriales
         resulten bien establecidos y la paz social quede garantizada.
         Organiza el catastro territorial orientado esencialmente a la publicidad inmobiliaria,
         mediante la registración de las mensuras y todo otro acto de levantamiento territorial
         que describa las cosas y los bienes que son objeto de los derechos territoriales de
         acuerdo a las leyes y normativas vigentes.
         Diseña, organiza y administra los Sistemas de Información Geográfica y los Sistemas
         de Información Territorial, bajo principios de desarrollo sustentable, con una visión
         social del territorio, y respetando el medio ambiente.
         Determina el relieve topográfico, sus relaciones geométricas con el plano de
         representación y la medida de todo aquello que defina las dimensiones, posición,
         forma y perímetro de cualquier parte de la superficie terrestre y de los elementos y
         construcciones a ella referidos.
         Elabora y difunde la Cartografía, la que por su metodología gráfica es por excelencia
         el sistema universalmente más accesible a la interpretación del espacio geográfico.
         Intervenir en la formulación, ejecución y evaluación de planes y programas de
         ordenamiento territorial.
         Desempeña su tarea profesional tanto en forma independiente como en equipo o en
         relación de dependencia.
         Participa a través de las múltiples posibilidades de actuación del Ingeniero/a
         Agrimensor/a en la consecución de Objetivos de Desarrollo Sustentable. (ODS)
         Desarrolla tareas de investigación y resolver los problemas relacionados con su
         profesión.
         Revaloriza la educación continua, como medio para su permanente actualización.
         Valora adecuadamente la realidad regional.
                                                                                                 12
 Av. Vélez Sársfield 1611 Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                 IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                      https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 12 de 45
         Despliega un comportamiento ético acorde a su condición de egresado universitario.




Competencias

  Las competencias de egreso a desarrollar se dividen en:
       Competencias Genéricas del Ingeniero/a.
            Competencias Tecnológicas.
            Competencias políticas, sociales y actitudinales.
       Competencias Específicas del Ingeniero/a Agrimensor/a.

  Las Competencias Genéricas se encuentran definidas en el Anexo I de este documento y
  cubren los ejes transversales establecidos en el estándar de acreditación.
  Cada asignatura será responsable de colaborar con el desarrollo de determinadas
  competencias genéricas, según se detallan en la matriz del Anexo II.
  En el programa desarrollado de la materia, la cátedra deberá incorporar un desagregado
  de estas competencias. Para este fin, se adopta el desagregado propuesto en el
  documento Acuerdo de Competencias Genéricas, elaborado por el CONFEDI, pudiendo
  cada cátedra optar por otras. La Escuela recomienda la adopción de esta propuesta.
  Las Competencias Específicas del Ingeniero/a Agrimensor/a, basadas en las actividades
  reservadas, cubren los enunciados establecidos en el bloque de Tecnologías Aplicadas del
  estándar de acreditación y se detallan en el Anexo III.
  Debido a que es necesario un mayor nivel de desagregación para poder definir cómo
  colaborarán las asignaturas a su desarrollo, la Escuela ha elaborado un desagregado de
  estas competencias y se muestran en el Anexo IV.
  Las asignaturas que colaboran con el desarrollo de cada competencia específica se
  encuentran definidas en las matrices de tributación del Anexo V: Matriz de tributación de
  competencias específicas.

Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

  El perfil de egreso está alineado con la Agenda 2030, la cual ha definido 17 objetivos del
  desarrollo sostenible con 169 metas, que fueron aprobadas por 193 estados miembros de
  las Naciones Unidas y la Universidad Nacional de Córdoba, ha tomado la decisión
  institucional de contribuir a la divulgación de los ODS y a la elaboración de instrumentos
  para el seguimiento, verificación, información y comunicación de la integración estratégica
  de los mismos.
  El presente plan de estudios colabora de forma directa con el objetivo 4, y a través de las
  competencias de egreso propuestas, los/las futuros graduados/as colaborarán con los
  objetivos 6, 7, 8, 11 y 12.




                                                                                                 13
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 13 de 45
              1.1.E Organización del plan de estudios.

      Estructura curricular del plan de estudios

                                             Estructura del Plan de Estudio
Facultad: Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
Carrera: Ingeniería en Agrimensura
Modalidad: Presencial
                                                                                   Carga
                                                            Régimen     Carga
 Nº     Año      Semestre          Espacio Curricular                              horaria   Modalidad     RTF
                                                           de cursado   horaria
                                                                                  semanal
                                                                                             Presencial/
 1     CINEU       CINEU      Matemática                                  48        24                      3
                                                                                             a distancia
                                                                                             Presencial/
 2     CINEU       CINEU      Física y Química                            48        24                      3
                                                                                             a distancia
                                                                                             Presencial/
 3     CINEU       CINEU      Ambientación Universitaria                  22        5,5                     1
                                                                                             a distancia
 4       1º          1º       Introducción a la Ingeniería Semestral      48         3       Presencial     3

 5       1º          1º       Análisis Matemático 1        Semestral      96         6       Presencial     7

 6       1º          1º       Economía                     Semestral      72        4,5      Presencial     5
                              Agrimensura y Geometría
 7       1º          1º                                    Semestral     120        7,5      Presencial     10
                              Territorial
 8       1º          2º       Algebra Lineal               Semestral      96         6       Presencial     7

 9       1º          2º       Física 1                     Semestral      96         6       Presencial     7
                              Sistemas de
10       1º          2º                                    Semestral      96         6       Presencial     7
                              Representación
                              Elementos de la
11       1º          2º                                    Semestral      64         4       Presencial     4,5
                              Construcción
12       2º          3º       Análisis Matemático 2        Semestral      96         6       Presencial     7

13       2º          3º       Probabilidad y Estadística   Semestral      72        4,5      Presencial     5
                              Topografía 1 y Teoría de
14       2º          3º                                    Semestral     120        7,5      Presencial     12
                              Errores
                              Información Rural y
15       2º          3º                                    Semestral      64         4       Presencial     4,5
                              Agrológica
16       2º          4º       Física 2                     Semestral      96         6       Presencial     7
                              Computación y Cálculo
17       2º          4º                                    Semestral      96         6       Presencial     7
                              Numérico
18       2º          4º       Topografía 2 e Hidrografía   Semestral     120        7,5      Presencial     14

19       2º          4º       Geografía Física             Semestral      64         4       Presencial     4,5

20       3º          5º       Agrimensura Legal 1          Semestral      96         6       Presencial     8
                              Diseño Cartográfico y
21       3º          5º                                    Semestral     120        7,5      Presencial     12
                              Cartografía
                              Fotointerpretación y
22       3º          5º                                    Semestral      96         6       Presencial     10
                              Teledetección


                                                                                                           14
       Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                                IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                                  https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                          página 14 de 45
 23      3º          5º       Módulo de Inglés            Semestral         48            3     Presencial    3

 24      3º          6º       Agrimensura Legal 2         Semestral         96            6     Presencial    8

 25      3º          6º       Geodesia                    Semestral         120           9     Presencial    14

 26      3º          6º       Fotogrametría               Semestral         96            6     Presencial    10
                              Organización Industrial y
 27      3º          6º                                   Semestral         64            4     Presencial    4,5
                              Seguridad Laboral
 28      4º          7º       Agrimensura Legal 3         Semestral         72          4,5     Presencial    7,5

 29      4º          7º       Catastro                    Semestral         120         7,5     Presencial    14
                              Sistemas de Información
 30      4º          7º                                   Semestral         120           7,5   Presencial    12
                              Geográfica
 31      4º          7º       Valuaciones 1               Semestral         72          4,5     Presencial    7,5
                              Georreferenciación y
 32      4º          8º                                   Semestral         72          4,5     Presencial    7,5
                              Límites Territoriales
 33      4º          8º       Mensura                     Semestral         120         7,5     Presencial    14

 34      4º          8º       Valuaciones 2               Semestral         72          7,5     Presencial    7,5
                              Gestión de Proyectos e
 35      4º          8º                                   Semestral         72          4,5     Presencial    5
                              Impacto Ambiental
 36      5º          9º       Ordenamiento Territorial    Semestral         120         7,5     Presencial    12
                              Estudio y Trazados
 37      5º          9º                                   Semestral         120         8,5     Presencial    8
                              Especiales
                              Práctica Profesional
 38      5º          9º                                   Semestral         200        12,5     Presencial    7
                              Supervisada
 39      5º         10º       Trabajo Final               Semestral         300         20      Presencial    10



Cuadro resumen horas / RTF

Carga horaria total de la carrera                                       3730 horas reloj
Total RTF carrera                                                       300 RTF
Carga horaria excluyendo PPS y Trabajo Final                            3230 horas reloj
Carga horaria presencial                                                3612 horas reloj
Carga horaria a distancia (asincrónicas)*                               118 horas reloj


        NOTA*: Para el cálculo del total de horas a distancia, las asignaturas que se proponen en ambas
        modalidades, son computadas como a distancia.




                                                                                                             15
       Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                                IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                                  https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                            página 15 de 45
El cálculo de RTF por asignatura se realiza empleando la siguiente fórmula de estimación:

      Carga horaria total (CHT) = CHP + K CHP
      Donde:
             K=1,25 para el bloque curricular de Ciencias Básicas de la Ingeniería.
             K=1,5 para Tecnologías Básicas.
             K=2 para Tecnologías Aplicadas.
             K=1 para Ciencias y Tecnologías Complementarias.
             Se aplica redondeo a 0,5
             Para el cálculo de RTF se emplea: RTF = CHT / 30.

Descripción de la estructura curricular
  La carrera está organizada en asignaturas. Tres de corta duración correspondientes al
  Ciclo de Iniciación a los Estudios Universitarios y el resto semestrales en su totalidad,
  agrupadas en diez semestres.
  Las asignaturas están divididas en cuatro grandes áreas o bloques: Ciencias Básicas de
  la Ingeniería, Tecnologías Básicas, Tecnologías Aplicadas y Ciencias y Tecnologías
  Complementarias.
  El área de Ciencias Básicas de la Ingeniería está formada por aquellas materias comunes
  a todas las carreras de Ingeniería de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
  de la Universidad Nacional de Córdoba. La misma incluye al Ciclo de Introducción a los
  Estudios Universitarios.
  Las dos áreas tecnológicas incluyen todos los aspectos relacionados con la Agrimensura
  Legal, la Geometría Territorial, la Informática Territorial, el Ordenamiento Territorial y sus
  relaciones con las Ciencias de la Tierra.
  La última área incluye entre otras, aquellas materias orientadas al manejo de la economía,
  la información rural y agrológica; la geografía física, el impacto ambiental como así también
  las relacionadas con los estudios y trazados especiales inherentes al rol del Ingeniero
  Agrimensor en la obra civil territorial y con las mediciones en el campo de la industria, las
  que requieren un perfecto dominio de las tolerancias métricas.
  Las asignaturas específicas del plan de estudios de Ingeniería en Agrimensura, se dividen
  en dos grandes áreas: la Aplicación Territorial del Derecho y la Geometría Territorial.
  Esto tiene por finalidad formar un profesional con un perfil totalmente definido y
  caracterizado por sus conocimientos en áreas propias y específicas que le permiten dar un
  servicio a la sociedad que pretendemos sea adecuado, eficiente y útil, es decir que cumpla
  con los valores éticos que sustentan esta profesión universitaria. El perfil profesional del
  Ingeniero Agrimensor dirigido a contribuir con el orden territorial necesita poseer un
  sustento en diversas ciencias, que agrupadas, combinadas o individualmente, total o
  parcialmente enfocadas, se materializan en una lista ordenada pedagógicamente de
  asignaturas que, a partir de sus contenidos y objetivos, concatenan los conocimientos y
  cumplen con la base teleológica de la carrera.
  En el área de la Geometría Territorial, se dictan materias de las áreas tecnologías básicas
  y aplicadas del plan de estudios de Ingeniería en Agrimensura. Estas asignaturas abarcan
  cuestiones empíricas que demandan -en forma relevante- la aplicación de técnicas de
  medición.

                                                                                                 16
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 16 de 45
 Las asignaturas del área de la Aplicación Territorial del Derecho, tienen por objetivo
 consolidar la formación jurídica-agrimensural del futuro profesional, y suministrarle
 conocimientos teóricos y prácticos específicos sobre temas que son propios del ejercicio
 profesión.
 La Práctica Profesional Supervisada, (PPS) es una actividad curricular obligatoria en la que
 el alumno realiza actividades contempladas en las actividades reservadas del título y
 relacionadas con el medio real de desempeño de la profesión.
 La misma está reglamentada por la resolución 478-HCS-2010. La Resolución 389 -HCD-
 2004 en su Anexo I establece el Régimen General para la realización de la Práctica
 Profesional Supervisada para los alumnos de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y
 Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba.
 Dicha resolución establece que las PPS tendrán una duración no menor a doscientas (200)
 horas.
 Los estudiantes que realicen la práctica profesional supervisada, según lo indica la
 reglamentación, deben hacerlo en el marco de proyectos concretos desarrollados por la
 institución (UNC), en acuerdos con entidades profesionales, organismos de gobierno
 municipal, provincial o nacional o bien con empresas pertenecientes a sectores productivos
 y/o de servicios o en cooperación con ellos, conforme la Resolución Ministerial Nº 1254/18.
 Apoyados en la reglamentación de la práctica profesional supervisada de la Facultad de
 Ciencias Exactas Físicas y Naturales de la UNC, se vincula desde la Secretaría de
 Extensión a profesionales del medio, a organismos de gobierno municipal, provincial o
 nacional, para que acepten estudiantes, con el fin de concretar la práctica profesional
 supervisada de los mismos, en tareas relacionadas en forma directa con las actividades
 reservadas. Estas tareas son acordadas entre la cátedra y los profesionales.
 Finalmente, se conserva en la estructura curricular el trabajo final de carrera. El objeto de
 este requisito establecido desde hace 70 años en la carrera de Agrimensura de esta
 Facultad- es propender a una formación complementaria integradora de los conocimientos
 involucrados tanto en las áreas básicas como en las de aplicación, mediante la resolución
 de problemas concretos de la problemática territorial que plantean el desarrollo político,
 económico y social del país.
 La caracterización del mismo, es idéntica al de las Tecnologías Aplicadas ya que su
 ejecución tiende a reforzar inequívocamente el perfil profesional del egresado.
 El Trabajo Final de Carrera para obtener el título de Ingeniero/a Agrimensor/a, como parte
 del Plan de Estudio, es una tarea que desarrollan los/las estudiantes que acceden al último
 semestre (10mo semestre), con la caracterización de asignatura especializada y carga
 horaria de trescientas (300) horas.
 Los estudiantes podrán, además, cursar y aprobar asignaturas optativas no obligatorias
 válidas para todas las carreras de Ingeniería de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas
 y Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba.
        Emprendedorismo Tecnológico Resolución 689-HCD-2019.
        Módulo de Portugués Resolución 44-HCD-2021
        Módulos de Francés, Alemán e Italiano Resolución 44-HCD-2021
 La modalidad de cursado de las asignaturas es presencial excepto las que poseen ambas
 modalidades. No obstante, cada espacio curricular puede definir actividades de carácter
 virtual de manera parcial.

                                                                                                17
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 17 de 45
     1.1.F Contenidos Mínimos
                           Contenidos mínimos de los espacios curriculares

    Espacio Curricular                                     Contenidos mínimos

Matemática                         Números Reales y Complejos.
                                   Polinomios. Relaciones y funciones.
                                   Ecuaciones de primer y segundo grado.
                                   Trigonometría.

Física y Química                   Introducción a la Física.
                                   El Movimiento.
                                   Dinámica.
                                   Introducción a la Química.
                                   Nomenclatura química. Estequiometria.

Ambientación Universitaria         Técnicas de estudio para un aprendizaje comprensivo en la Universidad.
                                   Las Ciencias, la Tecnología y el conocimiento científico y tecnológico.
                                   La Universidad Nacional de Córdoba y la Facultad de Ciencias Exactas
                                   Físicas y Naturales.

Introducción a la Ingeniería       Definiciones de la ingeniería, ámbito y competencias necesarias
                                   para el ejercicio profesional.
                                   Historia y prospectiva tecnológica.
                                   Contextualización.
                                   Relaciones entre: ingeniería, ciencia, tecnología, sociedad y medio
                                   ambiente.
                                   Proyectos y problemas tecnológicos. Innovación, emprendedorismo,
                                   liderazgo y trabajo en equipo.
                                   Ética y responsabilidad profesional.
                                   Carreras de Ingeniería.

Análisis Matemático 1              Funciones Reales de variable real.
                                   Límite, continuidad y derivadas.
                                   Variación de funciones. Integral definida.
                                   Funciones Primitivas-
                                   Métodos de Integración. Aplicaciones.

Economía                           Objeto y método de la economía y conceptos desde la perspectiva
                                   ambiental.
                                   Microeconomía.
                                   Macroeconomía.
                                   Ingeniería Económica.
                                   Elementos de administración de Producción.
                                   Elementos de Financiación.

Agrimensura y Geometría            Historia de la Agrimensura.
Territorial                        La Agrimensura y el Territorio.
                                   Nociones básicas sobre geometría, trigonometría, cosmografía.
                                   Sistemas de mediciones, mediciones lineales, angulares. Métodos
                                   sencillos de Medición.
                                   El Agrimensura y el Derecho.
                                   Conceptos básicos de derecho. El orden jurídico.

Algebra Lineal                     Sistema de Ecuaciones Lineales.

                                                                                                             18
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                        página 18 de 45
                                   Matrices.
                                   Vectores.
                                   Espacios Vectoriales.
                                   Aplicaciones Lineales.

Física 1                           Estática.
                                   Cinemática.
                                   Dinámica.
                                   Movimientos Oscilatorios.
                                   Trabajo y Energía. Gravitación.
                                   Elasticidad.
                                   Hidrostática e Hidrodinámica.
                                   Calor, Termometría y Dilatación.
                                   Ondas Sonoras Acústica.

Sistemas de Representación         Aspectos Formales.
                                   Aplicaciones de Geometría básica Primitivas.
                                   Sistemas de Proyección.
                                   Edición Capas. Representación de Sólidos Vistas.
                                   Croquización - Bibliotecas.
                                   Principios de Acotación.
                                   Cortes, Secciones y Sombreado.
                                   El Plano. Introducción al dibujo en 3D Simulación.

Elementos de la Construcción       Tipología de obras y materiales de construcción.
                                   Construcciones en función de normas de código y uso general.
                                   Economía de la construcción.
                                   Costo y depreciación.
                                   Presupuestos.
                                   Instalaciones complementarias y de servicios.
                                   Instalaciones de plantas industriales y rurales.

Análisis Matemático 2              Cónicas. Funciones de             .
                                   Límites. Continuidad.
                                   Derivadas Parciales y Direccionales. Función diferencial.
                                   Funciones de          . Extremos Libres y Ligados. Integral Múltiple.
                                   Funciones de          . Curvas. Integrales de línea.
                                   Funciones de            . Superficies. Integrales de Superficie.
                                   Teoría de Campos vectoriales.
                                   Ecuaciones. Diferenciales Ordinarias.

Probabilidad y Estadística         Muestreo y tratamiento de datos.
                                   Cálculo de Probabilidades.
                                   Toma de decisiones con fundamento estadístico.
                                   Regresión y correlación.
                                   Aplicaciones a la ingeniería.

Topografía 1 y Teoría de           Teoría de los Instrumentos- Teoría de Errores de las Mediciones.
Errores                            Medición de ángulos.
                                   Medición electrónica de distancias - Estaciones Totales.
                                   Poligonometría Geométrica como sistema de apoyo.
                                   Determinación del desnivel con Estación Total Taquimetría electrónica.
                                   Nociones Generales sobre Sistemas de Referencia, planos y elipsoidales.

Información Rural y Agrológica     Introducción a la Información agrologica y rural.
                                   El sector agropecuario Generalidades.
                                   Producción agropecuaria.
                                   Los recursos naturales.
                                   El proceso de Producción Agropecuaria.
                                   Peritaje y valuaciones rurales Generalidades.

                                                                                                           19
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                        página 19 de 45
Física 2                           Electrostática.
                                   Magnetostática.
                                   Propiedades eléctricas y magnéticas de la materia
                                   Potencial y Corriente Eléctrica.
                                   Circuitos Eléctricos. Corriente Alterna.
                                   Campos y Ondas Electromagnéticas.
                                   Óptica.

Computación y Cálculo              Introducción a la Computación Científica.
Numérico                           Fundamentos de la Programación. Estructurada.
                                   Entrada y salida de información.
                                   Introducción al Cálculo Numérico.
                                   Resolución numérica de ecuaciones y sistemas de ecuaciones.
                                   Interpolación y aproximación de funciones.
                                   Diferenciación e integración numérica.
                                   Resolución numérica de ecuaciones diferenciales.
                                   Aplicaciones de las ecuaciones diferenciales y modelado.

Topografía 2 e Hidrografía         Levantamientos y sistemas de apoyos planialtimétricos.
                                   Levantamientos topográficos superficiales.
                                   Relevamiento y replanteo como operaciones recíprocas.
                                   Procesamiento de las observaciones.
                                   Perfilometría.
                                   Representación de los levantamientos. Modelo Digital del Terreno.
                                   Levantamientos Hidrográficos.
                                   Línea de ribera.
                                   Nociones de posicionamiento satelital.

Geografía Física                   Introducción a la Geografía Física. Principios básicos.
                                   Origen y constitución de la Tierra Tipos de rocas.
                                   Movimientos orogénicos y epirogénicos.
                                   Erosión Clima.
                                   Erosión glacial.
                                   Costas.
                                   Formación y composición de los suelos Clasificación.

Agrimensura Legal 1                Conducta y relación jurídica.
                                   Derecho de familia y hereditario.
                                   Obligaciones.
                                   Posesión.
                                   Derechos reales.
                                   Usucapión.

Diseño Cartográfico y              Introducción al Diseño Cartográfico.
Cartografía                        Variables Visuales. Signos y Símbolos convencionales.
                                   Representación Topográfica del Relieve. Mapas Topográficos.
                                   Introducción a la Cartografía.
                                   Cartografía Matemática.
                                   Planes Cartográficos.
                                   Cartografía Temática.
                                   Sistemas Cartográficos Digitales.

Fotointerpretación y               Introducción y Principios de la Teledetección.
Teledetección                      Diferencias entre Fotos Aéreas e Imágenes Satelitales.
                                   Los sensores remotos y sus plataformas de aplicación.
                                   Fotografía Aeroespacial.
                                   Introducción al Procesamiento Digital de Imágenes: restauración y
                                   rectificación.


                                                                                                       20
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                       página 20 de 45
                                    Procesamiento Digital y procedimientos para el relevamiento de la
                                    información en una Imagen.
                                    Interpretación Visual de Imágenes.
                                    Clasificaciones temáticas.
                                    Aplicaciones de la Fotointerpretación y Teledetección en Proyectos de
                                    Agrimensura.

Módulo de Inglés                    Morfología.
                                    La frase sustantiva.
                                    La frase verbal.
                                    Coherencia textual.
                                    Funciones básicas del discurso científico-técnico.

Agrimensura Legal 2                 Servidumbres de derecho privado.
                                    Propiedad Horizontal.
                                    Derechos reales.
                                    Derecho administrativo.
                                    La Administración pública.
                                    Hechos y actos administrativos.

Geodesia                            Introducción a la Geodesia.
                                    Definición y evolución.
                                    Superficies de referencia.
                                    Geometría del elipsoide de revolución.
                                    Problemas principales de la Geodesia.
                                    Sistemas y marcos de referencia celestes y terrestres.
                                    Sistemas de coordenadas en Geodesia.
                                    Altimetría. Introducción a la geodesia física. Tipos de Alturas.
                                    Diseño, observación y ajuste de redes geodésicas.

Fotogrametría                       Definiciones Orientaciones.
                                    Fotogrametría Terrestre y de Objetos cercanos.
                                    Vuelo Fotogramétrico Planificación Aviones, Drones y Lydar.
                                    Fotogrametría Digital Softwares.
                                    Ortoproyección y Aerotringulación.
                                    Aplicaciones de la Fotogrametría en Proyectos de Agrimensura.

Organización Industrial y           La organización industrial.
Seguridad Laboral                   Distribución de plantas y materiales.
                                    Introducción a la seguridad e higiene laboral.
                                    Instalaciones y protección personal.
                                    Riesgos y accidentes laborales.

Agrimensura Legal 3                 Dominio público.
                                    Las Limitaciones administrativas al dominio.
                                    Derecho procesal.
                                    Derecho minero.
                                    Derecho de aguas.
                                    Ejercicio profesional.

Catastro                            Conceptos básicos, marcos normativos.
                                    Catastro y políticas públicas, Catastro Multifinalitario.
                                    Modelo de datos del catastro, OTL unidades de registración catastral y
                                    SIT.
                                    El Catastro como registro, estado parcelario y publicidad catastral.
                                    Régimen de mensuras y control de trabajos de agrimensura.

                                                                                                             21
Av. Vélez Sársfield 1611      Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                          página 21 de 45
                                   Cartografía catastral, saneamiento y calidad de datos.
                                   Actualización y mantenimiento del Catastro.
                                   Las valuaciones masivas en el Catastro, tributos territoriales.
                                   Organización y gestión del Catastro Territorial.

Sistemas de Información            Teoría general de sistemas de información.
Geográfica                         Modelos de datos Conceptos y estructuras de bases de datos.
                                   Gestión de datos espaciales.
                                   Implementación y administración de Sistemas de información geográfica.
                                   Análisis Geográficos Aplicación en resolución de problemáticas
                                   territoriales.
                                   Herramientas de visualización y elaboración de cartografía digital
                                   aplicada.
                                   Infraestructuras de Datos Espaciales.
                                   Organización de proyectos.

Valuaciones 1                      Principios de economía aplicados al sector inmobiliario.
                                   Tipos de inmuebles y caracterización.
                                   Información necesaria para la determinación de valores inmobiliarios.
                                   Técnicas de homogeneización de datos.
                                   Métodos de tasación.
                                   Marco legal aplicable y normas valuatorias.
                                   Actuaciones administrativas (pericias, expropiaciones, etc.).

Georreferenciación y Límites       Geodesia espacial - GNSS y posicionamiento satelital.
Territoriales                      Fuentes de error GNSS. Errores accidentales y sistemáticos.
                                   Métodos de posicionamiento GNSS.
                                   Georreferenciación. Conceptos básicos. Diferentes métodos.
                                   Procedimiento de Georreferenciación. Procesamiento de datos.
                                   Georreferenciación de límites territoriales. Marco legal.
                                   Georreferenciación para mensuras rurales.

Mensura                            Mensura definición y clasificación.
                                   Teoría de límites jurídicos.
                                   Teoría de la operación de Mensura.
                                   El estado parcelario y el Catastro.
                                   Ejecución de la Mensura.
                                   Efectos jurídicos de la operación de Mensura.
                                   Documentación de la operación Mensura.
                                   Rol del Agrimensor.

Valuaciones 2                      Introducción a la economía urbana.
                                   Observatorios del Mercado Inmobiliario.
                                   Valuaciones Masivas Automatizadas, diferentes técnicas y abordajes.
                                   Geoestadística aplicada a la valuación masiva de inmuebles.
                                   Modelos matemáticos para valuación masiva de inmuebles.
                                   Calidad de las valuaciones masivas.
                                   Gestión de las valuaciones inmobiliarias en el Catastro.

Gestión de Proyectos e             Ingeniería de Proyectos.
Impacto Ambiental                  Introducción al estudio del mercado. Costos y presupuestos.
                                   Marco ecológico de proyectos de ingeniería.
                                   Evaluación del impacto ambiental.
                                   El ordenamiento ambiental de territorio: Normativas.



                                                                                                           22
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                         página 22 de 45
 Ordenamiento Territorial           Ordenamiento Territorial, fundamentos, definiciones y relación con otras
                                    ciencias.
                                    Derecho Constitucional, Derecho Municipal, Autonomía y Competencia
                                    Municipal.
                                    Enfoque Sistémico, Análisis y Diagnóstico del Sistema Territorial.
                                    Relaciones intermunicipales e interjurisdiccionales y Desarrollo
                                    Sustentable.
                                    Introducción a la Planificación, Planificación Territorial. Planificación
                                    Urbana.
                                     Formulación de planes y programas de Ordenamiento Territorial.
                                    Organización y Gestión del Plan.

 Estudios y Trazados                Definiciones - División del dominio y campo de acción.
 Especiales                         Captura de datos: Instrumental de medición - Clasificación de los
                                    levantamientos.
                                    Sistemas de Apoyo - Diseño de Redes y métodos de control - Métodos de
                                    levantamiento.
                                    Aplicación de los levantamientos hidrográficos Proceso de la información.
                                    Los Métodos de Replanteo en Obras de Ingeniería.
                                    Mediciones posteriores de control en estructuras o Auscultación.
                                    Mediciones aplicadas en la Industria, Viales, Hidráulicas, Electroductos,
                                    Agropecuaria, etc.

 Práctica Profesional             La ejecución de una Práctica Profesional, en las siguientes Especialidades
 Supervisada                      de la Carrera:
                                           Mensura.
                                           Valuaciones Catastro - Sistemas de Información Geográficos.
                                    Ordenamiento Territorial y Planificación Urbana.

 Trabajo Final                      Elección del tema y definición de las bases del Trabajo Final.
                                    Conceptualización e interrelación de las principales temáticas y
                                    asignaturas de la carrera.
                                    Herramientas y metodologías para el desarrollo de Informes Técnicos.
                                    Desarrollo y evaluación del Trabajo Final.
                                    Defensa del Trabajo Final.



1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y
egreso.

Condiciones de ingreso
  Aplican los requisitos establecidos en el Art. 7 Ley de Educación Superior.
  Para postulantes extranjeros se aplican los requisitos y condiciones de ingreso
  establecidos por la UNC.


Requisitos de cursado y permanencia
  Las condiciones de permanencia y régimen de estudiante son las establecidas en el
  régimen de Alumno (Resolución 154/HCD/2002, y sus rectificaciones 907/A/2003,
  114/HCD/ 2003 y 680/HCD/ 2006) las condiciones de aprobación de cada asignatura son
  las establecidas por cada cátedra y de acuerdo a la reglamentación vigente.

                                                                                                                23
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                         página 23 de 45
  Las asignaturas comunes con las de otras carreras ofrecidas en la Facultad de Ciencias
  Exactas, Físicas y Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba pueden aprobarse por
  equivalencia directa en caso de corresponder.
  Estudiantes de otras universidades que soliciten pases y equivalencias, podrán
  reconocerse hasta el máximo de asignaturas permitido por el Art. 92 del Estatuto de la
  Universidad Nacional de Córdoba o normativa más restrictiva de la Universidad Nacional
  de Córdoba o la FCEFyN.
  La Escuela se reserva el derecho de reconocer equivalencias con aquellas asignaturas
  correspondientes a los bloques curriculares de tecnologías aplicadas en caso de
  corresponder a fin de asegurar el perfil de egreso deberán ser cursadas y aprobadas en la
  FCEFyN de la UNC, tanto para pases y equivalencias como para pases a través del SNRA.

Requisitos de egreso
  Para la obtención del título de grado de Ingeniero Agrimensor / Ingeniera Agrimensora sé
  requiere aprobar el 100% de las materias obligatorias, dentro de las cuales están incluidas
  el Ciclo de Introducción a los Estudios Universitarios (CINEU de 118 hs.), el Módulo de
  idioma inglés (48 hs.), la Práctica Profesional Supervisada (200 hs.) y el Trabajo Final de
  Carrera 300 hs.) y acreditar como mínimo 300RTF.
  El alumno deberá cumplir con los requisitos establecidos en la OCHS-4-2016 y su
  reglamentación RHCS-2-2017, Programa de Compromiso Social Estudiantil


Requisitos para la certificación de bachiller
  Los requisitos para la obtención de la certificación académica de bachiller universitario se
  encuentran especificados en la Resolución Rectoral 1691 - 2018. Los requisitos
  particulares para esta carrera se aprobarán por acto administrativo independiente.

      1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios.
  Se desarrolla evaluación permanente de la enseñanza a través de instrumentos diseñados
  para tal fin. En particular, la evaluación de las actividades destinadas a asegurar las
  Actividades Reservadas (AR) y otros requisitos definidos en los Estándares, se alcanza a
  través de los procesos de acreditación.


      1.1.I Aspectos metodológicos.

Enfoque Metodológico
  El enfoque metodológico adoptado por la FCEFyN propone para sus nuevos planes de
  estudio el modelo centrado en el estudiante y el aprendizaje basado en competencias
  propuesto por CONFEDI, desde un enfoque constructivista.
  Competencia es desempeñarse con idoneidad integrando distintos saberes y valores en
  un determinado contexto con el fin de resolver situaciones profesionales.

  referencia al conocimiento teórico (saber conocer), pero en este enfoque se extiende al
  saber hacer, y saber ser.


                                                                                                 24
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 24 de 45
  El saber hacer se refiere a los conocimientos procedimentales, el manejo de técnicas y
  procedimientos necesarios para la ejecución de una tarea que en el caso de la ingeniería
  se trata la resolución de problemas de manera eficiente y sistemática.
  Por último, el saber ser se refiere a los conocimientos actitudinales, que permiten
  incorporar las competencias, sociales, éticas y valores al ejercicio profesional.
  Como puede verse, la sola definición de competencia pone de manifiesto un real cambio
  en los procesos de enseñanza.
  La enseñanza tradicional se basa en el dictado de determinados temas siendo la clase
  magistral el recurso pedagógico por excelencia. Aun las actividades prácticas tienen por
  objeto reforzar los conocimientos adquiridos.
  El proceso de aprendizaje por competencias pretende un desarrollo más integral en el cual
  obviamente es necesario que el estudiante adquiera esos mismos conocimientos, pero
  debe adquirir también la habilidad de emplearlos adecuadamente para el ejercicio
  profesional, como así también debe desarrollar la capacidad de aprender por sí mismo.
  Las actividades plantadas por el docente deben estar dirigidas ya no solo a reforzar
  conocimientos teóricos sino a desarrollar otras habilidades que pueden, por ejemplo,
  abarcar desde aprender a emplear la nueva herramienta adquirida a la resolución de un
  problema típico del ejercicio profesional, manejar correctamente los tiempos para la
  ejecución del trabajo, hasta poder desenvolverse en un grupo de trabajo.
  En síntesis, para la implementación de un plan basado en competencias se requiere un
  cambio en la didáctica, sumando una diversidad de herramientas pedagógicas a las
  habituales en el aula.

Pautas de evaluación
  Acorde a la propuesta metodológica Se realiza tanto la evaluación de contenidos
  conceptuales como actitudinales y procedimentales.
  Las herramientas de evaluación deberán estar especificadas por las cátedras en los
  programas analíticos de asignatura y deberán ser acordes a la propuesta metodológica.
  La escuela propone el empleo de indicadores de desempeño y rúbricas para la evaluación
  de competencias. Los indicadores de desempeño deben ser obtenidos a partir de las
  competencias propuestas y sus desagregados.
  Tanto Indicadores de desempeño, rubricas, metodología de evaluación, criterio de
  calificación y condiciones de avaluación deben estar detalladas en el programa de la
  asignatura.

Instancias de Articulación
  La carrera prevé instancias de articulación horizontal y vertical.
  La articulación vertical está dada por la relación entre asignaturas correlativas,
  principalmente por aquellas que forman parte de un mismo eje temático. Los equipos
  docentes deben coordinar el diseño de sus actividades curriculares, a fin de promover el
  desarrollo de competencias de manera progresiva.
  Las instancias de integración horizontal se promueven principalmente entre asignaturas de
  distintos ejes temáticos, que pueden o no encontrarse en el mismo semestre de la carrera.
  Las Instancias de articulación horizontal y vertical de la carrera serán propuestas por la
  Escuela y aprobadas por acto administrativo independiente.
                                                                                                 25
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 25 de 45
Tratamiento de los contenidos curriculares básicos
  Los Contenidos Curriculares Básicos fueron establecidos en la resolución del Ministerio de
  Educación 2021-1554-APN-ME.
  En el Anexo I de dicha resolución, se enumeran los descriptores de conocimientos
  requeridos para el título de Ingeniero Agrimensor. Estos descriptores son cubiertos en los
  diferentes espacios curriculares en función de sus contenidos. Sus enunciados, no
  involucran una referencia directa a una disciplina o asignatura del plan de estudios, sino
  que requieren la articulación de conocimientos y de prácticas y fundamentan el ejercicio
  profesional.
  Para cubrir estos enunciados desde el enfoque adoptado por esta unidad académica, se
  piensan los mismos en términos de competencias, y las distintas asignaturas tienen la
  responsabilidad de colaborar con el desarrollo de las mismas a lo largo del transcurso de
  la carrera.
  Junto a los descriptores del conocimiento correspondientes al bloque de Tecnologías
  Aplicadas se han incluido enunciados multidimensionales y transversales. Los enunciados
  asociados a este bloque son cubiertos por las competencias específicas mientras que los
  ejes transversales son cubiertos por las competencias genéricas.


      1.1.J Otros aspectos.

Régimen de cursado de las asignaturas
  La totalidad de las asignaturas que componen el plan de estudios son de régimen
  semestral (a excepción de CINEU).

Modalidad de cursado de las asignaturas
  La modalidad de cursado de las asignaturas es presencial excepto CINEU, el cual tiene
  modalidad tanto presencial como a distancia. No obstante, cada espacio curricular puede
  definir actividades en la modalidad a distancia de manera parcial, a condición de que estos
  no alcancen el 30%.

Programa Compromiso Social Estudiantil
  Son aplicables los requisitos establecidos en la Ordenanza 04-HCS-2016 y su
  reglamentación.


  1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición

      1.2.A Plan de transición
  Se prevé un plan de transición con la carrera de Ingeniería Agrimensura plan 241-05. Para
  ello, se ha establecido una tabla de equivalencias directas entre el plan a discontinuar y el
  nuevo plan, una tabla de materias que no se dictarán en el nuevo plan y una tabla de
  materias que no se obtienen por equivalencia del plan anterior. Dichas equivalencias se
  hacen extensivas a asignaturas de planes anteriores de la carrera Ingeniería en

                                                                                                 26
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 26 de 45
  Agrimensura y de Agrimensura que tengan establecidas equivalencias directas con las
  asignaturas del plan 241-05.
  El anexo de equivalencias con el plan anterior es aplicable para los estudiantes del plan
  241-05 que deseen migrar a la nueva versión, indicando que asignaturas del plan nuevo
  obtienen por equivalencia, como así también para aquellos que prefieran permanecer en
  el plan anterior, indicando que asignatura del nuevo plan deben cursar para cumplimentar
  los espacios curriculares pendientes del plan 241-05.
  Las asignaturas del plan 241-05 que no guarden equivalencia con las de la nueva
  propuesta serán dictadas por el término que defina la Facultad.
  Este diagrama de equivalencias entre el plan en vigencia 2005 y el plan nuevo 2022, tiene
  por objetivo prever un mecanismo para que los estudiantes del plan anterior terminen su
  carrera con el plan original o se adapten al nuevo plan. El avance de este nuevo plan no
  debe perjudicar a los estudiantes que están cursando en forma regular el plan anterior. Por
  lo que es importante aclarar qué si bien es necesario fomentar el pasaje de estudiantes del
  plan anterior al nuevo plan, el mismo se irá incorporando año a año.

      1.2.B Sistema de correlatividades

  El plan de correlatividades no se incluye en el presente plan y será aprobado por acto
  administrativo independiente.


      1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico
  La carrera de grado de Ingeniería electrónica, adopta la definición de trayectos formativos
  propuesto por el Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (SNRA) tanto para
  pases y movilidades.
  La definición de los trayectos formativos correspondientes a este plan de estudio será
  definido y aprobado por acto administrativo independiente.


1.3 Factibilidad Económica
  Al tratarse de una modificación al plan de estudios de una carrera existente no se
  necesitan recursos adicionales.



2. SIED
  Al ser una carrera a desarrollarse exclusivamente en modalidad presencial, no se
  desarrolla este apartado.




                                                                                                 27
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 27 de 45
3. Anexos

  3.1 Anexo I: Competencias genéricas.
El desarrollo de estas competencias, en su conjunto, permite cubrir los descriptores genéricos
transversales a la carrera, especificados en los estándares de acreditación.

  Competencias tecnológicas
      CG 1. Competencia para identificar, formular y resolver problemas de ingeniería.
      CG 2. Competencia para concebir, diseñar y desarrollar proyectos de ingeniería
      (sistemas, componentes, productos o procesos).
      CG 3. Competencia para gestionar -planificar, ejecutar y controlar- proyectos de
      ingeniería (sistemas, componentes, productos o procesos).
      CG 4. Competencia para utilizar de manera efectiva las técnicas y herramientas de la
      ingeniería.
      CG 5. Competencia para contribuir a la generación de desarrollos tecnológicos y/o
      innovaciones tecnológicas.


  Competencias sociales, políticas y actitudinales
      CG 6. Competencia para desempeñarse de manera efectiva en equipos de trabajo.
      CG 7. Competencia para comunicarse con efectividad.
      CG 8. Competencia para actuar con ética, responsabilidad profesional y compromiso
      social, considerando el impacto económico, social y ambiental de su actividad en el
      contexto local y global.
      CG 9. Competencia para aprender en forma continua y autónoma.
      CG 10. Competencia para actuar con espíritu emprendedor.



Si bien la asignación de competencias a una determinada asignatura se realiza según se
encuentran detalladas en este anexo, no obstante, se recomienda a las cátedras tener en
cuenta el desagregado de las mismas propuestas
                                                                             competencias
asignadas y facilitar la elaboración de indicadores de desempeño para las mismas.




                                                                                                 28
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 28 de 45
 3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas




                                                                                                29
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 29 de 45
  3.3 Anexo III: Competencias específicas
A continuación, se indican las competencias específicas para la carrera de Ingeniería en
Agrimensura de la FCEFyN. Las mimas están basadas las propuestas por CONFEDI (Anexo
I-2 Ingeniero Agrimensor Libro Rojo del CONFEDI) y fueron elaboradas por el Consejo
Nacional de Escuelas de Agrimensura (CONEA), red de carreras de Ingeniería en
Agrimensura.
En su conjunto, las competencias de este anexo cubren los descriptores transversales
asociados a las tecnologías aplicadas, establecidos en los estándares.

Competencias Específicas

  CE1.1. Competencia para determinar y verificar por mensura, límites de objetos territoriales
  legales de derecho público y privado, parcelas y estado parcelario.
  CE1.2. Competencia para determinar y verificar por mensura límites de jurisdicciones
  políticas y administrativas, bienes públicos, objetos de derechos reales y todo otro objeto
  legal de expresión territorial.
  CE1.3. Competencia para realizar la georreferenciación de los objetos territoriales
  determinados por Mensura y su Registración Catastral.
  CE2.1. Competencia para certificar el Estado Parcelario.
  CE3.1. Competencia para diseñar y organizar los catastros territoriales.




                                                                                                 30
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 30 de 45
  3.4 Anexo IV: Competencias específicas desagregadas
Desagregados propuestos:

Con el fin de lograr una mejor comprensión y desarrollo de las competencias específicas
descritas, se implementa un desagregado de las mismas, agrupadas según su relación con
las competencias específicas del Libro Rojo de CONFEDI.
Éstas fueron elaboradas por la Escuela de Ingeniería en Agrimensura de la UNC partir de los
enunciados multidimensionales y transversales, asociados a las Tecnologías Aplicadas,
incluidos en los estándares de acreditación para la carrera de Ingeniería en Agrimensura
(RESOL-2021-1554-APN-ME), y teniendo presente las dos grandes áreas temáticas de la
carrera la Aplicación Territorial del Derecho y la Geometría Territorial
Para una mejor organización, este desagregado se codifica con cifras y letras separadas por
puntos (CEX.X.Y.x.x), donde las dos primeras cifras (X.X) indican la competencia específica
del Libro Rojo del CONFEDI, a la cual se relacionan, las letras (Y) el primer desagregado y
las cifras (x.x) indican el desagregado detallado de esa misma competencia.

  CE1.1. Competencia para determinar y verificar por mensura, límites de objetos territoriales
  legales de derecho público y privado, parcelas y estado parcelario.

      CE1.1. A Determinar por mensura, límites de objetos territoriales legales, de derecho público y
      privado., parcelas y estado parcelario.
          CE1.1.A.1. Reconocer al derecho como generador de hechos jurídicos y territoriales.
          CE1.1.A.2. Realizar el reconocimiento, y medición del espacio territorial y sus características.
          CE1.1.A.3. Realizar estudio de antecedentes jurídicos, catastrales y registrales con fines de
          mensura, catastro y estado parcelario.
          CE1.1.A.4. Estudiar, analizar, interpretar los errores de las mediciones planaltiimétricas, en
          función de las causas que los originaron.
          CE1.1.A.5. Realizar levantamientos planialtimétricos, topográficos, hidrográficos y
          fotogramétricos con representación geométrica gráfica y analítica.
          CE1.1.A.6. Realizar la determinación y demarcación, de inmuebles y parcelas y sus
          afectaciones.

      CE1.1.B Verificar por mensura, los límites de objetos territoriales legales, de derecho público y
      privado, parcelas y estado parcelario.
          CE1.1.B.1 Estudiar y analizar los límites de objetos territoriales legales de derecho público y
          privado a partir de las causas jurídicas originarias.
          CE1.1,B.2. Verificar el instrumental de medición y aplicar las metodologías adecuadas para
          eliminar la influencia de los errores en las mediciones planialtimétricas.
          CE1.1.B.3 Proyectar, dirigir y aplicar sistemas trigonométricos y poligonométricos con fines
          planialtimétricos.
          CE1.1.B.4. Realizar arbitrajes, peritajes, tasaciones y valuaciones relacionadas con las
          mensuras y mediciones topográficas las representaciones geométricas, gráficas y analíticas
          y el estado parcelario.
          CE1.1.B.5. Planificar, proyectar e inspeccionar levantamientos fotogramétricos tradicionales
          y con vehículos aéreos no tripulados.
          CE1.1.B.6. Realizar la comprobación y extinción de los límites territoriales, de inmuebles y
          parcelas y sus afectaciones.

                                                                                                       31
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                    página 31 de 45
 CE1.2. Competencia para determinar y verificar por mensura límites de jurisdicciones
 políticas y administrativas, bienes públicos, objetos de derechos reales y todo otro objeto
 legal de expresión territorial.

     CE1.2.A. Determinar por mensura límites de jurisdicciones políticas y administrativas, bienes
     públicos, objetos de derechos reales y todo otro objeto legal de expresión territorial.
        CE1.2.A.1. Comprender la organización de la administración del estado social de derecho y
        su relación con la actividad de mensura, catastro y publicidad de derechos sobre inmuebles.
        CE1.2.A.2. Realizar la determinación de jurisdicciones políticas y administrativas; de hechos
        territoriales existentes y de actos posesorios; y de muros y cercos divisorios y medianeros.
        CE1.2.A.3. Realizar la demarcación y comprobación de jurisdicciones políticas y
        administrativas; y hechos territoriales existentes y de actos posesorios.
        CE1.2.A.4. Evaluar los diferentes aspectos de los impactos ambientales con el fin de asesorar
        y planificar obras.

 CE1.3. Competencia para realizar la georreferenciación de los objetos territoriales
 determinados por Mensura y su Registración Catastral.

     CE1.3.A. Georreferenciar los objetos territoriales determinados por mensura.
       CE1.3.A.1. Comprender la importancia de la ubicación de manera unívoca de objetos
       territoriales legales, de estudiar y aplicar diferentes técnicas de georreferenciación.
       C1.3.A.2. Determinar y medir puntos de referencia terrestres y sus variaciones temporales
       (velocidades) a través de estaciones continuas o permanentes -complementadas con
       estaciones pasivas- para el establecimiento de marco terrestre.
       CE1.3.A.3. Proyectar, ejecutar y dirigir sistemas de control de posición horizontal y vertical y
       sistemas de información territorial

     CE1.3.B. Registrar en el catastro los objetos territoriales determinados por mensura.
       CE1.3.B.1. Comprender la importancia de la publicidad registral en relación a la mensura, el
       catastro y el estado parcelario.
       CE1.3.B.2 Estudiar, proyectar, registrar, :levantamientos territoriales, inmobiliarios y/o
       parcelarios con fines catastrales.
       CE1.3.B.3. Comprender los efectos y alcances de hechos y actos administrativos en relación
       a la mensura, el catastro y la publicidad de los derechos sobre inmuebles.

 CE2.1. Competencia para certificar el estado parcelario.

     CE2.1.A Certificar el estado parcelario.
       CE2.1.A.1. Ejecutar la aplicación del derecho real de propiedad en relación a la mensura, el
       catastro, el estado parcelario y la publicidad registral.
       CE2.1.A.2. Participar en el proceso de elaboración del ordenamiento territorial y su incidencia
       en el estado parcelario.

 CE3.1.Competencia para diseñar y organizar los catastros territoriales.

     CE3.1.A. Diseñar catastros territoriales
       CE3.1.A.1. Diseñar, desarrollar y administrar sistemas de información geográfica (SIG) y
       sistemas información territorial (SIT)


                                                                                                    32
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 32 de 45
        CE3.1.A.2. Aplicar y combinar las técnicas adecuadas para generar documentos gráficos:
        planos, cartas, mapas
        CE3.1.A.3. Elaborar e interpretar planos, mapas y cartas temáticas, topográficas y
        catastrales.
        CE3.1.A.4. Aplicar fotogrametría y teledetección satelital o aerotransportada en la producción
        cartográfica.

     CE3.1.B. Organizar los catastros territoriales.
       CE3.1.B.1. Proyectar, registrar, dirigir, ejecutar e inspeccionar: levantamientos territoriales,
       inmobiliarios y/o parcelarios con fines catastrales y valuatorios masivos.
       CE3.1.B.2. Participar en la formulación, ejecución y evaluación de planes y programas de
       ordenamiento territorial.
       C3.1.B.3. Realizar tasaciones y valuaciones de inmuebles.
       C3.1.B.4. Participar en la determinación de la renta potencial media, normar, realizar la
       delimitación de las zonas territoriales, tipificación de unidades económicas zonales e
       interpretar su aplicación.




                                                                                                    33
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 33 de 45
      3.5 Anexo V: Matriz de tributación a las competencias
      específicas

 Nº              Asignaturas                                                                            Competencias Específicas

                                                                    CE1.1.                               CE1.2.                CE1.3.           CE2.1.                    C3.1.

                                                     CE1.1.A.                    CE1.1.B.               CE1.2.A.       CE1.3.A.     CE1.3.B.    CE2.1.A.       CE3.1.A.           CE3.1.B.




 1 Matemática
 2 Física y Química
 3 Ambientación Universitaria
 4 Introducción a la Ingeniería
 5 Análisis Matemático 1
 6    Economía
 7 Agrimensura y Geometría Territorial      A   A         M
 8 Algebra Lineal
 9 Física 1
 10 Sistemas de Representación
 11 Elementos de la Construcción                                                                                                        M                                              M
 12 Análisis Matemático 2
 13 Probabilidad y Estadística
 14 Topografía 1 y Teoría de Errores                      A     A   M        A    A
 15 Información Rural y Agrológica                                                                                 A                                                                   M     M
 16 Física 2
 17 Computación y Cálculo Numérico
 18 Topografía 2 e Hidrografía                                  A            A    A                      M   M
 19 Geografía Física                            M         M                                                        A
 20 Agrimensura Legal 1                     A         A                 A                           A
 21 Diseño Cartográfico y Cartografía                                                                                                                           A   A     A
 22 Fotointerpretación y Teledetección          M                                           M                                                                   A   A     A
 23 Módulo de Inglés
 24 Agrimensura Legal 2                     A         A                 A                           A
 25 Geodesia                                                    A                 A                                        A   A
 26 Fotogrametría                                                                           A   A                                                                         A
      Organización Industrial y Seguridad
 27                                                                                                                A
      Laboral
 28 Agrimensura Legal 3                               A                 A                           A                               A       A
 29 Catastro                                                                          A             A                               A   A        A   A     A                  A
 30 Sistemas de Información Geográfica                                                                                 A                                        A         A   A    A
 31 Valuaciones 1                                                                     A                                                                                       A        A     A
    Georreferenciaci/on y Límites
 32                                                                 A                           A                      A   A   A
    Territoriales
 33 Mensura                                 A   A     A             A   A                       A        A   A                                   A   A
 34 Valuaciones 2                                                                     A                                                                                       A        A     A
    Gestión de Proyectos e Impacto
 35                                                                                                                A                    M            M                             A
    Ambiental
 36 Ordenamiento Territorial                                                                                                                         A     A    A                  A         A
 37 Estudio y Trazados Especiales                         A                  A              A                      A           A
 38 Práctica Profesional Supervisada        A   A     A   A     A   A   A    A    A   A     A   A   A    A   A     A   A   A   A    A   A   A    A   A     A    A   A     A   A    A   A     A
 39 Trabajo Final                           A   A     A   A     A   A   A    A    A   A     A   A   A    A   A     A   A   A   A    A   A   A    A   A     A    A   A     A   A    A   A     A
Asignaturas que aportan


      Nivel de aporte                       A Alto        M Medio       B Bajo




                                                                                                                                                                                           34
          Av. Vélez Sársfield 1611                      Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                                                    IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                                                      https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                                                                                  página 34 de 45
  3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular

El anexo II de la resolución-2021-1554-APN-ME del Ministerio de Educación de la Nación
establece una duración mínima de la carrera de 5 años, carga horaria mínima de 3600 horas
presenciales y la carga horaria mínima por bloque curricular.
En el siguiente cuadro se muestran las horas mínimas requeridas y las horas propuestas en
el nuevo plan.

                                                        cargas         cargas
                         Bloques curriculares          horarias     horarias en el
                                                       mínimas       nuevo plan
                   TOTAL horas presenciales             3600            3730
                   Ciencias Básicas de la Ingeniería     710             840
                   Tecnologías Básicas                   545             604
                   Tecnologías Aplicadas                 545            1648
                   Ciencias y Tecnologías
                                                         365             638
                   Complementarias



Detalle de la distribución de la carga horaria a los bloques curriculares por
asignatura
  El enfoque adoptado hace que muchos saberes y competencias sean desarrollados, no en
  una determinada asignatura, sino de manera transversal a la carrera, distribuidos en
  varios espacios curriculares. Es por ello que muchas asignaturas desarrollan contenidos
  correspondientes a más de un bloque curricular.
  Se hace notar que los enunciados multidimensionales y transversales, cubiertos por el
  desarrollo de las competencias genéricas, se incluyen según los estándares dentro del
  bloque de las tecnologías complementarias.
  Con lo antedicho se asume que todos los espacios curriculares tributan al bloque de
  Tecnologías Complementarias de dos formas: mediante la inclusión de contenidos no
  disciplinares como así también mediante las actividades que promueven el desarrollo de
  las mismas. Debido a que este aporte no implica necesariamente una disminución
  significativa al realizado al bloque curricular al que pertenece la materia, debe entenderse
  que las horas declaradas para el bloque de tecnologías complementarias son mínimas, a fin
  de asegurar el cumplimiento de los estándares. Para simplificar la lectura, se emplean los
  siguientes acrónimos:
  CB: Ciencias Básicas
  TB: Tecnologías Básicas
  TA: Tecnologías Aplicadas
  CTC: Ciencias y Tecnologías Complementarias
  Cada asignatura pertenece a un determinado Bloque Curricular, siendo asignada al que la
  materia colabora con mayor preponderancia.

  Se hace notar que los enunciados multidimensionales y transversales, cubiertos por el
  desarrollo de las competencias genéricas, se incluyen según los estándares dentro del
  bloque de las tecnologías complementarias.
                                                                                                 35
 Av. Vélez Sársfield 1611 Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                 IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                      https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 35 de 45
                                                          Cargas
 Nº    Semestre               Espacio curricular                               Bloques
                                                         horarias
                                                                    CB       TB       TA     CTC
 1        CINEU    Matemática                              48       48
 2        CINEU    Física y Química                        48       48
 3        CINEU    Ambientación Universitaria              22                                22
 4          1º     Introducción a la Ingeniería            48                                48
 5          1º     Análisis Matemático 1                   96       96
 6          1º      Economía                               72                                72
 7          1º     Agrimensura y Geometría Territorial     120               120
 8          2º     Algebra Lineal                          96       96
 9          2º     Física 1                                 96      96
 10         2º     Sistemas de Representación               96      96
 11         2º     Elementos de la Construcción             64                               64
 12         3º     Análisis Matemático 2                    96      96
 13         3º     Probabilidad y Estadística               72      72
 14         3º     Topografía 1 y Teoría de Errores        120               120
 15         3º     Información Rural y Agrológica           64                               64
 16         4º     Física 2                                 96      96
 17         4º     Computación y Cálculo Numérico          96       96
 18         4º     Topografía 2 e Hidrografía              120               20       100
 19         4º     Geografía Física                        64                                64
 20         5º     Agrimensura Legal 1                     96                96
 21         5º     Diseño Cartográfico y Cartografía       120               120
 22         5º     Fotointerpretación y Teledetección      96                          96
 23         5º     Módulo de Inglés                        48                                48
 24         6º     Agrimensura Legal 2                     96                96
 25         6º     Geodesia                                120               20       100
 26         6º     Fotogrametría                           96                          96
                   Organización Industrial y Seguridad
 27         6º                                              64                               64
                   Laboral
 28         7º     Agrimensura Legal 3                      72               12        60
 29         7º     Catastro                                120                        120
                   Sistemas de Información
 30         7º                                             120                        120
                   Geográfica
 31         7º     Valuaciones 1                            72                         72
                   Georreferenciación y Límites
 32         8º                                              72                         72
                   Territoriales
 33         8º     Mensura                                 120                        120
 34         8º     Valuaciones 2                           72                          72
                   Gestión de Proyectos e Impacto
 35         8º                                              72                               72
                   Ambiental
 36         9º     Ordenamiento Territorial                120                        120
 37         9º     Estudio y Trazados Especiales           120                               120
 38         9º     Práctica Profesional Supervisada        200                        200
 39         10º    Trabajo Final                           300                        300
Total de horas                                            3730      840      604      1648   638




                                                                                                   36
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                    página 36 de 45
   3.7 Anexo VII: Intensidad de la actividad práctica
El anexo III de la resolución-2021-1554-APN-ME del Ministerio de Educación de la Nación
establece un mínimo de 750 horas de formación práctica.
Se detalla a continuación los principales aportes de los distintos espacios curriculares a la
formación práctica.
Si bien la mayoría de los espacios curriculares emplean una importante parte de su tiempo a
la realización de prácticos, resolución de ejercicios, actividades de laboratorio o similares, la
siguiente tabla se limita a contabilizar aquellas actividades que estrictamente están orientadas
a desarrollar en el ingeniero las competencias necesarias para el cumplimiento de las
Actividades Reservadas en el contexto descrito del ejercicio profesional.
Se adopta este criterio en concordancia con lo propuesto en el anexo III de los estándares, a
fin de asegurar el cumplimiento del mínimo establecido aún con la interpretación más
restrictiva en cuanto a qué tipo de actividades son consideradas a este fin.
Por ello, las horas de formación práctica declaradas a continuación pueden considerarse
mínimas, pudiendo los distintos espacios curriculares declarar valores mayores aun cuando
no sean computados para este fin.

     Intensidad de Formación Práctica
     Facultad: Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
     Carrera: Ingeniería en Agrimensura
                                                                                               Carga
                                   Bloque                                          Carga     horaria de
         Nº        Semestre                           Espacio curricular
                                  curricular                                       horaria   formación
                                                                                              práctica
         1          CINEU           CB         Matemática                            48
         2          CINEU           CB         Física y Química                      48
         3          CINEU           CB         Ambientación Universitaria            22
         4            1º            CTC        Introducción a la Ingeniería          48
         5            1º            CB         Análisis Matemático 1                 96
         6            1º            CTC         Economía                             72
                                               Agrimensura y Geometría
         7            1º             TB                                              120        40
                                               Territorial
          8           2º            CB         Algebra Lineal                         96
          9           2º            CB         Física 1                               96
         10           2º            CB         Sistemas de Representación             96         6
         11           2º            CTC        Elementos de la Construcción           64         6
         12           3º            CB         Análisis Matemático 2                  96
         13           3º            CB         Probabilidad y Estadística             72
         14           3º             TB        Topografía 1 y Teoría de Errores      120        60
         15           3º            CTC        Información Rural y Agrológica         64         6
         16           4º            CB         Física 2                               96
                                               Computación y Cálculo
         17           4º             CB                                              96
                                               Numérico
         18           4º             TA        Topografía 2 e Hidrografía            120        60
         19           4º            CTC        Geografía Física                       64         6
         20           5º             TB        Agrimensura Legal 1                    96        20
                                               Diseño Cartográfico y
         21           5º             TB                                              120        40
                                               Cartografía
                                               Fotointerpretación y
         22           5º             TA                                              96         30
                                               Teledetección
         23           5º            CTC        Módulo de Inglés                      48

                                                                                                          37
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                           página 37 de 45
        24           6º            TB      Agrimensura Legal 2                   96       20
        25           6º            TA      Geodesia                              120      60
        26           6º            TA      Fotogrametría                         96       30
                                           Organización Industrial y
        27           6º            CTC                                           64
                                           Seguridad Laboral
        28           7º            TA      Agrimensura Legal 3                   72       30
        29           7º            TA      Catastro                              120      60
                                           Sistemas de Información
        30           7º            TA                                            120      60
                                           Geográfica
        31           7º            TA      Valuaciones 1                         72       30
                                           Georreferenciación y Límites
        32           8º            TA                                            72       30
                                           Territoriales
        33           8º            TA      Mensura                               120      60
        34           8º            TA      Valuaciones 2                         72       30
                                           Gestión de Proyectos e Impacto
        35           8º            CTC                                           72       8
                                           Ambiental
        36           9º            TA      Ordenamiento Territorial              120      60
       37             9º            CTC    Estudio y Trazados Especiales        120       30
       38             9º             TA    Práctica Profesional Supervisada     200      200
       39            10º             TA    Trabajo Final                        300      300
    Carga horaria total de la carrera                                           3730
    Horas de formación práctica                                                          1282




                                                                                                38
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                       página 38 de 45
  3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento
El anexo I de la resolución 2021-1554-APN-ME del Ministerio de Educación de la Nación
establece los descriptores del conocimiento requeridos para el Título.
Las siguientes tablas muestran dichos descriptores y las asignaturas que aportan a los
mismos.


      Bloque
                   Descriptores de conocimiento          Asignaturas que aportan al descriptor
     curricular
                   Electricidad                          Física 2
                   Electromagnetismo                     Física 2
                   Magnetismo                            Física 2
                   Mecánica                              Física 1
                   Óptica                                Física 2
                                                         Análisis Matemático 1
     Ciencias    Geometría Analítica
                                                         Algebra Lineal
    Básicas de
                 Cálculo Diferencial e Integral          Análisis Matemático 2
   la Ingeniería
                   Ecuaciones Diferenciales              Análisis Matemático 2
                   Algebra Lineal                        Algebra Lineal
                   Fundamentos de Programación de
                                                         Computación y Cálculo Numérico
                   Sistemas Informáticos
                   Sistemas de Representación Gráfica    Sistemas de Representación
                   Probabilidad y Estadística            Probabilidad y Estadística




      Bloque
                   Descriptores de conocimiento          Asignaturas que aportan al descriptor
     curricular
                    Cartografía                          Diseño Cartográfico y Cartografía
                                                         Agrimensura, y Geometría Territorial
                   Derecho                               Agrimensura Legal 1
                                                         Agrimensura Legal 2
   Tecnologías
               Dibujo Topográfico y Cartográfico         Diseño Cartográfico y Cartografía
     Básicas
                   Sistemas de información               Topografía 1 y Teoría de Errores
                                                         Agrimensura y Geometría Territorial
                   Sistemas de Medición Topográficos
                                                          Topografía 1 y Teoría de Errores
                   Teoría de Errores                     Topografía 1 y Teoría de Errores




                                                                                                 39
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                    página 39 de 45
     Bloque
                   Descriptores de conocimiento            Asignaturas que aportan al descriptor
    curricular
                   Agrimensura Legal                       Agrimensura Legal 3
                                                           Sistemas de Información Geográfica
                   Cartografía Aplicada
                                                           Ordenamiento Territorial
                   Catastro Territorial                    Catastro
                   Fotogrametría                           Fotogrametría
                   Fotointerpretación y Teledetección      Fotointerpretación y Teledetección
                                                           Geodesia
  Tecnologías Geodesia
                                                           Georreferenciación y Límites Territoriales
   Aplicadas Mensura                                       Mensura
                   Ordenamiento Territorial                Ordenamiento Territorial
                                                           Catastro
                   Sistemas de Información Territorial
                                                           Sistemas de Información Geográfica
                   Topografía Aplicada                     Topografía 2 e Hidrografía
                                                           Valuaciones 1
                   Valuaciones
                                                           Valuaciones 2



                           Descriptores de
  Bloque curricular                                        Asignaturas que aportan al descriptor
                           conocimiento
                           Conceptos de Economía para
                                                           Economía
                           ingeniería
                           Elementos de Edificios          Elementos de la Construcción
                           Estudio y Trazado Especiales    Estudio y Trazado Especiales
                           Formulación y Evaluación de
                                                           Gestión de Proyectos e Impacto Ambiental
                           Proyectos
                           Geografía Física y
                                                           Geografía Física
                           Geomorfología
     Ciencias y
                           Gestión Ambiental               Gestión de Proyectos e Impacto Ambiental
    Tecnologías
                           Seguridad del Trabajo y
  Complementarias                                          Organización Industrial y Seguridad Laboral
                           Ambiental.
                           Información Rural y Agrología   Información Rural y Agrológica
                           Introducción a la Ingeniería    Introducción a la Ingeniería
                           Organización Industrial         Organización Industrial y Seguridad Laboral
                           Planeamiento y Urbanismo        Gestión de Proyectos e Impacto Ambiental
                           Fundamentos para la compresión
                           de una lengua extranjera       Módulo de Inglés
                           (preferentemente inglés)




                                                                                                         40
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                      página 40 de 45
                   Determinación y verificación por
                   mensura, límites de objetos
                   territoriales legales de derecho público
                                                              Competencias Específicas del Título
                   y privado, parcelas y estado
                   parcelario.                                de Ingeniero Agrimensor
  Enunciados       Determinación y verificación por           ANEXO IV
 Transversales     mensura, límites de jurisdicciones
  asociados a      políticas, y administrativas, bienes   El enfoque adoptado hace que los enunciados
      las          públicos, objetos de derechos reales y sean desarrollados no en una determinada
                   todo otro objeto legal de expresión    asignatura, sino de manera transversal a todas
  Tecnologías
                   territorial.                           las asignaturas del bloque de las Tecnologías
   Aplicadas
                   Georreferenciación de los objetos      Aplicadas, y a todos los bloques curriculares de
                   territoriales determinados por Mensura la carrera, siendo varias asignaturas las
                   y su Registración Catastral.           responsables de colaborar con su desarrollo.
                   Diseño y organización de los catastros
                   territoriales.



                   Identificación, formulación y resolución
                   de problemas de Ingeniería en
                   Agrimensura.
                Concepción, desarrollo y diseño de
                proyectos de Ingeniería en
                Agrimensura.
                Gestión, planificación, ejecución y
                control de proyectos de Ingeniería en
                Agrimensura.
                Utilización de Técnicas y herramientas
                de aplicación en la Ingeniería en             Competencias Genéricas
       Ejes     Agrimensura.                                  ANEXO I
  Transversales Generación de desarrollos
       a los    tecnológicos y/o innovaciones                 El enfoque adoptado hace que los enunciados
    diferentes  tecnológicas.                                 sean desarrollados no en una determinada
     bloques    Fundamentos para el desempeño en              asignatura, sino de manera transversal a todos
                equipos de trabajo.                           los bloques curriculares de la carrera, siendo
                Fundamentos para una comunicación             varias asignaturas las responsables de
                efectiva.                                     colaborar con su desarrollo.
                Fundamentos para una actuación ética
                y responsable.
                Fundamentos para evaluar y actuar en
                relación con el impacto social de su
                actividad profesional en el contexto
                global y local.
                Fundamentos para el aprendizaje
                continuo.
                Fundamentos para el desarrollo de
                una actitud profesional emprendedora.




                                                                                                               41
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                         página 41 de 45
   3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados
   multidimensionales y transversales
Como se menciona en el anexo IX, los Descriptores Transversales y Enunciados
Transversales a las Tecnologías Aplicadas son cubiertos, en su conjunto, por el conjunto de
las competencias genéricas y específicas adoptadas.
Debido a que no existe una correlación directa entre la redacción de dichas competencias y
los descriptores enunciados en la resolución RESOL-2021-1554-APN-ME, se elabora la
siguiente matriz de tributación a los fines de sintetizar el aporte de cada espacio curricular a
los descriptores, basada en las matrices de tributación de competencias.


     1. Determinación y verificación por mensura, límites de objetos territoriales legales de derecho
         público y privado, parcelas y estado parcelario.
     2. Determinación y verificación por mensura, límites de jurisdicciones políticas, y
         administrativas, bienes públicos, objetos de derechos reales y todo otro objeto legal de
         expresión territorial.
     3. Georreferenciación de los objetos territoriales determinados por Mensura y su Registración
         Catastral.
     4. Diseño y organización de los catastros territoriales.
     5. Identificación, formulación y resolución de problemas de Ingeniería en Agrimensura.
     6. Concepción, desarrollo y diseño de proyectos de Ingeniería en Agrimensura.
     7. Gestión, planificación, ejecución y control de proyectos de Ingeniería en Agrimensura.
     8. Utilización de técnicas y herramientas de aplicación en la Ingeniería en Agrimensura.
     9. Generación de desarrollos tecnológicos y/o innovaciones tecnológicas
     10. Desempeño en equipos de trabajo.
     11. Comunicación efectiva.
     12. Actuación profesional ética y responsable.
     13. Evaluación y actuación en relación con el impacto social de su actividad profesional en el
         contexto global y local.
     14. Aprendizaje continuo.
     15. Desarrollo de una actitud profesional emprendedora.




                                                                                                  42
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                          IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 42 de 45
 Nº                   Asignaturas                             Ejes y enunciados multidimensionales y transversales


                                             1     2    3     4      5      6    7     8     9     10    11    12    13   14   15

  1   Matemática                                                     A                 A                                  M
  2   Física y Química                                               A                 A                                  M
  3   Ambientación Universitaria                                                                         M                M
  4   Introducción a la Ingeniería
  5   Análisis Matemático 1                                          A                 A
  6   Economía                                                       B                 B                       B     B         B
  7   Agrimensura y Geometría Territorial    M                       A                                   A     M     M    A
  8   Algebra Lineal                                                 A                 A                                  A
  9   Física 1                                                       A                 A                                  A
 10   Sistemas de Representación                                                       A                 A
 11   Elementos de la Construcción                            M      A           A                             A     A
 12   Análisis Matemático 2                                          A                 A
 13   Probabilidad y Estadística                                     A                 A                                  M
 14   Topografía 1 y Teoría de Errores       M     M    A            A                 A           A           M     M
 15   Información Rural y Agrológica                          M             A                A                 A     A         A
 16   Física 2                                                       A                 A                                  M
 17   Computación y Cálculo Numérico                                                                     M                M
 18   Topografía 2 e Hidrografía             M     M    A            A      A          A           A
 19   Geografía Física                                        M      A                 A                       A     A
 20   Agrimensura Legal 1                    M     M                                                     A     A     A    A
 21   Diseño Cartográfico y Cartografía                 M     A      A      A    A                             A     A
 22   Fotointerpretación y Teledetección     M     M                 A      A                                  A
 23   Módulo de Inglés                                                                                   A                M
 24   Agrimensura Legal 2                    M     M                                                     A     A     A    A
 25   Geodesia                               M     M    A                   A    A     A           A
 26   Fotogrametría                          A     A    A            A      A          A     M
      Organización Industrial y Seguridad
 27                                                           A                  A           A                                 M
      Laboral
 28   Agrimensura Legal 3                    A     A                                                     A     A     A    A
 29   Catastro                                          A     A                  A     A                 A                A
 30   Sistemas de Información Geográfica                A     A      A           A     A     M                 A
 31   Valuaciones 1                                           A                  A                       A     A     A
      Georreferenciación y Límites
 32                                          M     M    A     A      A                 A                       A     A
      Territoriales
 33   Mensura                                A     A    A                        A     A                       A     A
 34   Valuaciones 2                                           A                  A                       A     A     A    A
      Gestión de Proyectos e Impacto
 35                                                           A            A           A                       A     A         A
      Ambiental
 36   Ordenamiento Territorial               M     M          A                                    A     A     A     A
 37   Estudio y Trazados Especiales                     A     M             A    A                                             A
 38   Práctica Profesional Supervisada       A     A    A     A      A      A                      A     A     A     A    A
 39   Trabajo Final                          A     A    A     A      A      A    A     A     A     A     A     A     A    A    A

Asignaturas que aportan                     14    13    12    15     21    10    11   21     5     6     14    20    18   17   6


      Nivel de aporte                        A   Alto   M    Medio   B    Bajo




                                                                                                                               43
 Av. Vélez Sársfield 1611              Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                                   IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                                     https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                                       página 43 de 45
 3.10 Anexo X: Bibliografía
      Comisión Nacional de Acreditación y Evaluación Universitaria - CONEAU 2014).
      Resolución N°415/14,
      de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la Universidad Nacional de
      Córdoba
      Consejo Federal de Decanos de Ingeniería - CONFEDI (2014). Competencias en

      Ingeniero Iberoamericano       Competencias Genéricas de Egreso del Ingeniero
      Argentino.
      Consejo Federal de Decanos de Ingeniería - CONFEDI (2017). Marco conceptual y
      definición de estándares de acreditación de las carreras de ingeniería.
      Consejo Federal de Decanos de Ingeniería - CONFEDI (2018). Propuestas de
      estándares de segunda generación para la acreditación de carreras de ingeniería en
      la R
      Honorable Consejo Directivo- Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales-
      Universidad Nacional de Córdoba HCD (2002). Resolución 154/HCD/2002, y sus
      rectificaciones 907/A/2003, 14/HCD/ 2003 y 680/HCD/ 2006                         -
      Texto Ordenado Aprobado por Resolución 889 /T/2006.
      Honorable Consejo Directivo- Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales-
      Universidad Nacional de Córdoba - HCD (2004). Resolución 389/HCD/2004

      Honorable Consejo Superior de la Universidad Nacional de Córdoba - HCS UNC
      (2016). Ordenanza 4/2016,
      Honorable Consejo Superior de la Universidad Nacional de Córdoba - HCS UNC
      (2019). Resolución 731/HCS/2019,               Pautas para la presentación o

      Ley Nacional Nº 24.521- Ley de Enseñanza Superior (1995) sancionada el 20/07/1995
      y promulgada el 07/08/1995.
      Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología (2002). Resolución Nº 649/02,


      Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología (2002). Resolución Nº 1054/02,
      24/10/2002 -
      Agrimensor                          - Anexo V-

      Ministerio de Educación (2009). Resolución Nº 850/09, 03/06/2009. Incorporar
      Actividades Reservadas el Título de Ingeniero Agrimensor.
      Ministerio de Educación (2012). Resolución Nº 1781/12, 10/10/2012. Modificatoria de
      la Resolución Nº 850/09, reemplazando los incisos a) y b) del Artículo 1 por los nuevos
      incisos.
      Ministerio de Educación y Deportes (2016). RESOL-2016-1870-E-APN-ME,
      28/10/2016. Sistema Nacional de Reconocimiento Académico de Educación
      Superior-


                                                                                                44
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                  página 44 de 45
      Ministerio     de     Educación    y   Deportes    (2016).   RESOL-2016-2417-E-APN-ME,

      Agrimensor otorgado por la Universidad Nacional de Córdoba, Facultad de Ciencias
      Exactas, Físicas y Naturales, perteneciente a la carrera de Ingeniería en Agrimensura

      Ministerio de Educación (2018). RESOL-2018-989-APN-ME,
      de
      Ministerio de Educación (2018). RESOL-2018-1254-APN-ME, 15/05/2018 - Anexo

      Ministerio de Educación Cultura, Ciencia y Tecnología (2019). RESOL-2019-1051-
      APN-MECCYT,                Documento de Estándares de Aplicación General para la

      Ministerio de Educación (2021). RESOL-2021-1554-APN-ME,                   Aprobar los
      Contenidos Curriculares Básicos, Carga Horaria Mínima, Criterios de Intensidad de la
      Formación Práctica y Estándares para la Acreditación de las carreras de INGENIERÍA

      Ministerio de Educación (2021). RESOL-2016-2003-APN-ME, 08/06/2021- Resolución
      de rectificación de la Resolución Ministerial 20016-2417 de reconocimiento oficial y
      validación nacional de Título de Ingeniero Agrimensor otorgado por la Universidad
      Nacional de Córdoba, sustituyendo su Anexo II por el Nuevo Anexo.
      Universidad Nacional de Córdoba, Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
      (2012) Plan de Desarrollo 2013-2019, carrera Ingeniería en Agrimensura.
      Universidad Nacional de Córdoba (2017). Resolución Rectoral RR 449/2017,
                    Implementar en el ámbito de la Universidad Nacional de Córdoba el
      Sistema de Reconocimiento Académico de Educación Superior en aquellas unidades

      Universidad Nacional de Córdoba (2017). Resolución Rectoral RR 1691/2018, del
      31/10/2018 requisitos para la obtención de la certificación académica de
      bachiller universitario




                                                                                                45
Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5016GCA Ciudad Universitaria Córdoba Argentina
                                                                         IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800


                                                                   página 45 de 45
                                                          Universidad Nacional de Córdoba
                                                      1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA

                                                                    Hoja Adicional de Firmas
                                                                        Informe Gráfico

Número: IF-2023-00691129-UNC-EA#FCEFYN

                                                                                                     CORDOBA, CORDOBA
                                                                                               Miércoles 16 de Agosto de 2023

Referencia: PLAN NUEVO CORRECCIONES TABLAS


El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 45 pagina/s.


Digitally signed by GDE UNC
DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad Nacional de Cordoba, ou=Informatica, serialNumber=CUIT
30546670623
Date: 2023.08.16 20:12:53 -03'00'

Ricardo Humberto Paglietta
Director de Escuela
Escuela de Agrimensura Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba




                                                                                                     Digitally signed by GDE UNC
                                                                                                     DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
                                                                                                     Nacional de Cordoba, ou=Informatica,
                                                                                                     serialNumber=CUIT 30546670623
                                                                                                     Date: 2023.08.16 20:12:59 -03'00'
