PROGRAMA ANALITICO
CONTENIDOS TEMATICOS
Unidad 1. Variación de funciones de R


R

Máximos y mínimos locales: definición y teorema del extremo local en
un punto interior del dominio. Condición necesaria de extremo local.
Puntos críticos. Determinación de extremos locales. Condición suficiente:
criterios de la derivada primera y de la derivada segunda.
Determinación de extremos absolutos de funciones. Concavidad y
convexidad. Puntos de inflexión: definición y condición necesaria y
suficiente de existencia. Asíntotas lineales a curvas planas. Estudio
completo de una función dada en forma explícita. Aplicaciones.
Unidad 2. Integración de funciones. Primitivas. Métodos generales de
integración indefinida
Función
primitiva.
Definición
y
ejemplos.
Integral
indefinida.
Propiedades de la integral indefinida. Métodos de integración.
Inmediata, por descomposición, por partes, por sustitución directa y por
sustitución inversa. Integración de funciones algebraicas racionales (raíces
reales simples y múltiples, y raíces complejas simples). Integración de
funciones irracionales monomias. Integración de funciones racionales de
seno y coseno.
Unidad 3. Integral definida. Aplicaciones geométricas y físicas
Integral definida: definición. Condición necesaria y suficiente de
existencia. Propiedades básicas de la integral definida. Teorema
fundamental del cálculo integral. Regla de Barrow. Teorema del Valor Medio
del Cálculo Integral. Aplicaciones geométricas y físicas de la integral
definida. Integrales impropias: definición y cálculo.
Unidad 4. Sucesiones y Series
Sucesiones numéricas. Definición y gráfica. Convergencia de sucesiones.
Sucesiones monótonas. Puntos de acumulación de una sucesión. Sucesión
de Cauchy. Series numéricas:
definiciones.
Álgebra
de
series.
Condiciones de convergencia. Serie geométrica: definición y estudio
de la convergencia. Series de Direchlet. Convergencia absoluta y
condicional. Definiciones. Series de términos positivos y no negativos:
criterios de comparación I y II, criterio de la Integral de Cauchy, criterios
del cociente de D’Alembert y de la raíz de Cauchy. Convergencia
condicional de series de términos positivos y negativos. Criterio de
Leibnitz. Series de funciones. Series de potencias. Radio e intervalo de
convergencia de una serie de potencias. Cálculo del radio de convergencia.
Función representada por una serie de potencias. Desarrollo de una función
por una serie de potencias. Serie de Taylor. Aplicaciones.

BIBLIOGRAFIA


Azpilicueta, J., et al. Análisis Matemático I. Teoría, práctica y
aplicaciones. Ed. Universitas. Córdoba. Argentina. 2000.

Bartle, R. y Shebert, D. Introducción al Análisis Matemático de una
variable. Ed. Limusa. 2da. Edición. México. 1994.
 Haaser, N., La Salle, J. y Sullivan, J. Análisis Matemático I. Vol. 1 y 2. Ed.
Trillas. 1978.


Stewart, J. Cálculo. Trascendentes tempranas. Ed. Thomson. 3ra.
Edición. 1999.  Thomas, G. Cálculo de una variable. Ed. Addison Wesley
Longman. 1998.
 Sadosky-Guber. Elementos de Cálculo Diferencial e Integral. Ed. Alsina.
1977.
 Pérez López, C. Matemática informatizada con Matlab. Ed. Rama. 1996.  Anaya Multimedia. Manual de Matcad 8. Ed. 1999.
 Adams, R. Cálculo.


