                               Universidad Nacional de Córdoba
                            1983/2023 - 40 AÑOS DE DEMOCRACIA

                                Resolución H. Consejo Directivo

Número: RHCD-2023-713-E-UNC-DEC#FCEFYN

                                                                        CORDOBA, CORDOBA
                                                                Domingo 24 de Septiembre de 2023

Referencia: EX-2023-00562926--UNC-ME#FCEFYN


V I S T O:



El presente expediente por el cual la Escuela de INGENIERÍA EN COMPUTACIÓN solicita
aprobar Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA EN COMPUTACIÓN; y



CONSIDERANDO:



Que cuenta con el Visto Bueno de la Secretaría Académica Área Ingeniería;



Lo aconsejado por la Comisión de ENSEÑANZA;



                           EL H. CONSEJO DIRECTIVO DE LA

             FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS, FÍSICAS Y NATURALES

                                       R E S U E L V E:



Art. 1º).- Aprobar el Plan de Estudios de la Carrera de INGENIERÍA EN COMPUTACIÓN,
que como ANEXO I forma parte de la presente Resolución.



Art. 2°).- Elevar las presentes actuaciones al H. Consejo Superior para su consideración.
Art. 3°).- Dese al Registro de Resoluciones, comuníquese a Secretaría Académica Área
Ingeniería, al Área Apoyo Administrativo a la Función Docente, a Oficialía, a la Escuela de
Ingeniería en Computación y gírense las presentes actuaciones a la Secretaría General de la
Universidad Nacional de Córdoba para la prosecución del trámite.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL H. CONSEJO DIRECTIVO, EN LA CIUDAD DE
CÓRDOBA, A LOS OCHO DÍAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL
VEINTITRÉS.




NB/Mbl


Digitally signed by RUIZ CATURELLI Miguel Esteban                      Digitally signed by RECABARREN Pablo Genaro Antonio
Date: 2023.09.22 15:16:11 ART                                          Date: 2023.09.24 20:36:25 ART
Location: Ciudad de Córdoba                                            Location: Ciudad de Córdoba
Miguel Ruiz Caturelli                                                  Pablo Recabarren
Secretario General                                                     Decano
Secretaría General Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales   Decanato Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales
Universidad Nacional de Córdoba                                        Universidad Nacional de Córdoba




                                                                                                             Digitally signed by GDE UNC
                                                                                                             DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
                                                                                                             Nacional de Cordoba, ou=Prosecretaria de
                                                                                                             Informatica, serialNumber=CUIT 30546670623
                                                                                                             Date: 2023.09.24 20:36:27 -03'00'
Ingeniería en Computación
            Plan de Estudios

  Escuela de Ingeniería en Computación




                  Junio 2023




                                         1
                                                   Índice

1. Diseño Curricular                                                                                      4
    1.1 Plan de Estudios                                                                                  4
        1.1.A Información general                                                                         4
        1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas                                                5
            Alcances del Título:                                                                          5
            Actividades Reservadas:                                                                       5
        1.1.C Antecedentes y Fundamentación                                                               6
            Antecedentes                                                                                  6
            Fundamentación                                                                                6
        1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso                                                  7
            Objetivos de la carrera                                                                       7
            Propósitos del Plan de Estudios:                                                              8
            Perfil de egreso                                                                              8
            Competencias                                                                                 10
            Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)                                                     10
        1.1.E Organización del plan de estudios                                                          10
            Estructura curricular del plan de estudios                                                   11
            Descripción de la estructura curricular                                                      14
        1.1.F Contenidos Mínimos                                                                         14
        1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y egreso                        20
        Condiciones de ingreso                                                                           20
        1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios                                             21
        1.1.I Aspectos metodológicos                                                                     22
            Enfoque Metodológico                                                                         22
            Pautas de evaluación                                                                         22
            Instancias de Articulación                                                                   23
            Tratamiento de los contenidos curriculares básicos:                                          23
        1.1.J Otros aspectos                                                                             23
        Régimen de cursado de las asignaturas                                                            23
            Modalidad de cursado de las asignaturas                                                      23
            Programa Compromiso Social Estudiantil                                                       24
    1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición                                                 24
        1.2.A Plan de transición                                                                         24
        1.2.B Sistema de correlatividades                                                                24
        1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico                                               24
    1.3 Factibilidad Económica                                                                           24

2. SIED                                                                                                  25

3. Anexos                                                                                                26
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             2
  3.1 Anexo I: Competencias Genéricas.                                                                  26
      Competencias tecnológicas                                                                         26
      Competencias sociales, políticas y actitudinales                                                  26
  3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas                                          27
  3.3 Anexo III: Competencias Específicas                                                               29
  3.4 Anexo IV: Competencias Específicas Desagregadas                                                   31
  3.5 Anexo V: Matriz de tributación a competencias específicas                                         35
  3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular                                                             39
      Detalle de tributación a los bloques curriculares por asignatura                                  39
  3.7 Anexo VII: Intensidad de la formación práctica                                                    41
  3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento                                                         44
  3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados multidimensionales y
  transversales                                                                                         45
  3.10 Anexo X: Bibliografía                                                                            49




Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                            3
1. Diseño Curricular

1.1 Plan de Estudios

1.1.A Información general

                                          Información General

Nombre de la Carrera                  Ingeniería en Computación

Tipo de Presentación                  Modificación de Plan de             N° y fecha de Resolución HCS
                                      Estudio                             que aprueba el PE vigente:
                                                                          443HCS2006

                                                                          N° y fecha de Resolución de
                                                                          validez nacional que aprueba el
                                                                          PE vigente:
                                                                           Resolución ME 1184/2014

                                                                          N° y fecha de Resolución de
                                                                          acreditación CONEAU:
                                                                          CONEAU: RM 1107/2001
                                                                          y RESFC-2020-270-APN-
                                                                          CONEAU#ME

Facultades que Participan             Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales

Localización de la                    Sede                                FCEFyN
Propuesta
                                      CPRES                               Centro

Modalidad de la Carrera               Presencial

Nivel de Formación                    Grado Art. 43 - Con bachiller

                                      Resolución estándares de            RESOL-2021-1544-APN-ME
                                      acreditación

Título que Otorga                     Ingeniero en Computación / Ingeniera en Computación

Duración y carga horaria de           Total en Años                       5
la carrera
                                      Total en Horas Reloj                3730

                                      Total RTF                           300


 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             4
1.1.B Alcances del Título y Actividades Reservadas

Alcances del Título:

        El Ingeniero en computación es un profesional que estudia la factibilidad, proyecta,
planifica, dirige, construye, instala, pone en marcha, opera, ensaya, mide, mantiene, repara,
modifica, transforma, certifica, perita, evalúa la calidad, asesora e inspecciona:
        Computadores y redes de computadores y sus componentes tanto de hardware como
        software y sus aplicaciones.
        Sistemas o partes de sistemas informáticos y su interconexión tanto en sus aspectos
        de hardware como de software y sus aplicaciones.
        Sistemas o partes de sistemas embebidos tanto en su aspecto de hardware como de
        software y sus aplicaciones.
        Sistemas o partes de sistemas de control tanto en sus aspectos de hardware como de
        software y sus aplicaciones.
        Sistemas o partes de sistemas de procesamiento y de comunicación de datos tanto
        en sus aspectos de hardware como de software y sus aplicaciones.
        Sistemas o partes de sistemas de inteligencia artificial tanto en sus aspectos de
        hardware como de software y sus aplicaciones.
        Sistemas o partes de sistemas de generación, transmisión, distribución, conversión,
        control, automatización, recepción, procesamiento y utilización de señales digitales de
        origen electromagnético y otros tanto en sus aspectos de hardware como de software
        y sus aplicaciones.
        Aspectos relacionados con la seguridad informática y con la seguridad e higiene en lo
        que concierne a su actividad profesional.
        El desarrollo, la investigación y los laboratorios de todo tipo relacionados con los
        incisos anteriores.


Actividades Reservadas:

Las actividades reservadas al título de Ingeniero/a en Computación están establecidas en el
Anexo XXXI de la Resolución 1254/2018 del Ministerio de Educación, y son las siguientes:

1. Diseñar y proyectar computadores; sistemas embebidos; sistemas de generación,
transmisión y procesamiento de señales digitales; sistemas computarizados de
automatización y de control; sistemas de procesamiento y de comunicación de datos.
2. Especificar, proyectar y desarrollar, en lo concerniente a su actividad profesional, software
cuya utilización pueda afectar la seguridad, salud, bienes o derechos.
3. Proyectar, dirigir y controlar la construcción, implementación, operación y mantenimiento
de lo anteriormente mencionado.
4. Certificar el funcionamiento, condición de uso o estado de los sistemas mencionados
anteriormente.
5. Proyectar y dirigir lo referido a la higiene y seguridad, en su actividad profesional,
incluyendo seguridad informática.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             5
1.1.C Antecedentes y Fundamentación

Antecedentes

Desde la implementación del Plan 2005 a la actualidad se han producido muchos cambios en
la disciplina, conformándose la Ingeniería en Computación como una disciplina claramente
madura. Además, han aparecido nuevas demandas locales y globales en esta profesión.
A nivel global, la computación como ingeniería ha permanecido, se ha expandido y se ha
consolidado en los últimos 60 años. El documento de IEEE-
expresa de manera clara que es actualmente una disciplina independiente de las que le dieron
origen y, por lo tanto, tiene ya un propio cuerpo de conocimientos.
A nivel local, los docentes de Ingeniería en Computación tanto de esta Universidad como de
otras Universidades del país, atendiendo tanto a la realidad y necesidades laborales locales
como así también al contexto internacional, han consensuado la necesidad de actualizar los
estándares nacionales y el currículum.
Este hecho se ve plasmado en la aprobación de las Actividades Reservadas por parte del
Ministerio de Educación en la Res. 1254/2018.
En el año 2019 la Universidad Nacional de Córdoba a propuesta de la Escuela de Ingeniería
en Computación de la F.C.E.F. y N. aprobó el Plan de estudios 2019 de la Carrera de
Ingeniería en Computación el que no llegó a implementarse.
Posteriormente, por Resolución Ministerial 1544/2021 se determinaron los Contenidos
Curriculares Básicos, Carga Horaria Mínima, Criterios de Intensidad de la Formación Práctica
y Estándares para la Acreditación.
Por otra parte, la Facultad ha decidido adoptar el enfoque por competencias, centrado en el
estudiante para los procesos de aprendizaje lo que lleva a la decisión reformular nuevamente
el plan de estudios adecuándose al modelo de enseñanza adaptado y los nuevos estándares.
La modificación del Plan de Estudio que se está proponiendo, se realiza desde el marco de
la Ley de Educación Superior No 24.521/1995, la Resolución Ministerial No 6/97 y las
Disposiciones DNGU No 01/2010 y DNGU No 04/14 respectivamente.




Fundamentación

       El aprendizaje centrado en el estudiante, adoptado para el presente plan de estudios,
implica un cambio de enfoque en la metodología de enseñanza. Esto surge, entre otras
razones, como respuesta frente a las recomendaciones del Consejo Federal de Decanos de
Ingeniería (CONFEDI) en cuanto a la implementación de planes de estudios diseñados por
competencias.
A su vez, la reciente modificación de las actividades reservadas al título, introducida por el
Consejo Interuniversitario Nacional (CIN), por Resolución CE Nº1131/16, y formalizada por el
Ministerio de Educación de la Nación (ME), por Resolución 1254/2018, obligan a una revisión
completa del plan de estudios.
La creación del Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (Resolución ME
1870E/2016), y las modificaciones introducidas por el Ministerio de Educación de la Nación
en contenidos curriculares básicos, carga horaria mínima, criterios de formación práctica y
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             6
estándares para acreditación (Resolución 1544/2021), también constituyen una razón de
mucho peso para la reformulación completa del plan de estudios.
Por otra parte, se pretende establecer un ciclo básico común para todas las carreras de
ingeniería dictadas por la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales (FCEFyN),
favoreciendo la movilidad de estudiantes entre carreras. Se considera la modificación del plan
de estudios una oportunidad inmejorable para articular eficientemente los planes de estudio
de carreras afines, como así también con otras carreras de grado y pregrado que pudieran
proponerse.
En todos los claustros existe una conformidad general con el actual plan de estudio, los
resultados obtenidos y la adecuación de los graduados a las necesidades de la sociedad y la
industria. No son estas las causas del cambio propuesto. No obstante, se considera oportuno
una revisión de dichos contenidos, a fin de actualizarlos, revisar la pertinencia de algunos
contenidos respecto a las actividades reservadas y el perfil del graduado, y coordinar los
mismos entre las distintas asignaturas. A su vez, se busca también introducir mejoras en el
plan de estudios tal que reduzcan el tiempo promedio de egreso,
Finalmente, cabe mencionar que la propuesta se encuentra dentro de las necesidades
descritas en el documento Áreas de Vacancia, Vinculación y Pertinencia y Planificación del
Sistema Universitario, Secretaría Ejecutiva CPRES, Secretaría de Políticas Universitarias,
Ministerio de Educación de la Nación. En particular, para CPRES Centro se definen las
siguientes áreas de vacancia en las que encuadra esta carrera:

       Campo de formación: Tecnología de la información y la comunicación (*).
       Subcampo de formación: servicios TI, Telecomunicaciones.
       Nivel: Pregrado y grado.


detectado las necesidades de formación de perfiles en temas de informática, sistemas de

definidas.
A su vez, la región es un polo tecnológico con presencia de pequeñas, medianas y grandes
empresas tecnológicas, con una alta demanda de profesionales especializados en el área de
conocimiento. A esto se debe sumar la demanda global de ingenieros e ingenieras que
requieren una formación actualizada y acorde a los avances que se producen en el área.



1.1.D Objetivos de la carrera y perfil de egreso

Objetivos de la carrera

Desarrollar las competencias genéricas del Ingeniero/a y específicas del Ingeniero/a en
Computación propuestas en este plan de estudios. Para esto, se pretende formar
profesionales que no sólo adquieran conocimientos, sino que sepan realizar su actividad
profesional con ética, compromiso y responsabilidad.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             7
Propósitos del Plan de Estudios:
       Adecuar la carrera a la nueva Resolución 1544/2021 del Ministerio de Educación y a
       las recomendaciones de CONFEDI.
       Migrar a un sistema de formación basado en el aprendizaje centrado en el estudiante
       y formación en competencias.
       Adecuar los contenidos a fin de evitar redundancias, coordinando las actividades entre
       asignaturas.
       Revisar la pertinencia de los temas respecto del estado del arte y alcances del título.
       Implementar modificaciones que permitan disminuir el tiempo real de egreso.
       Articular la carrera con las demás ingenierías, permitiendo movilidad entre carreras de
       ingeniería y otras titulaciones.
       Aumentar la matriculación en la carrera Ingeniería en Computación y disminuir la
       deserción y desgranamiento de los estudiantes.
       Abastecer al medio de profesionales con sólida formación y competencias de egreso
       acordes a los desafíos y necesidades actuales de la sociedad y la industria.




Perfil de egreso


Libro Rojo de CONFEDI (2018) establecen las competencias genéricas del ingeniero/a y
competencias específicas del ingeniero/a en Computación. Dichas competencias forman
parte del perfil del egresado/a y se incluyen en el presente plan de estudios.

A continuación, se describen las características del graduado/a deseadas por esta unidad
académica.

CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL GRADUADO/A

       Reconocimiento de la realidad social, política, económica y tecnológica que rodea a
       la Universidad.
       Conciencia del impacto social y ambiental de cualquier proyecto de ingeniería de su
       especialidad.
       Reconocimiento de los valores fundamentales de la vida en sociedad, conduciendo
       sus acciones hacia el bienestar general y empeñando su trabajo hacia la construcción
       de una sociedad más justa.
       Formación generalista, creativa e innovadora, con capacidad para especializarse en
       cualquier área específica de la computación.
       Capacidad de resolver problemas de la sociedad y la industria, con actitud ética, crítica
       y creativa, considerando aspectos políticos, sociales, económicos, ambientales y
       culturales.
       Capacidad e inclinación por el trabajo intelectual sostenido, actuando con genuina
       capacidad de razonamiento, espíritu crítico y actitud creativa.
       Capacidad para detectar, analizar, comprender y resolver problemas de la sociedad y
       la industria, aportando soluciones creativas e innovadores
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             8
       Capacidad para integrar grupos de trabajo multidisciplinarios, disponiendo de amplitud
       de criterio y una efectiva comunicación oral y escrita.
       Capacidad para el autoaprendizaje, la actualización permanente y la transferencia de
       conocimientos.
       Conocer la ética como ciencia formativa y la práctica que sustenta el accionar
       profesional de manera sostenible.
       Desarrollo de la actividad profesional con ética, responsabilidad y compromiso.
       Habilidad para investigar, producir conocimientos y transferirlos, en cualquier área de
       la profesión.
       Aptitud para gestionar (planificar, ejecutar y controlar) proyectos de ingeniería,
       incluyendo proyectos de investigación.

CARACTERÍSTICAS PARTICULARES DEL GRADUADO/A

       Dispone de sólida formación en computación, tal que le permitan aprender en forma
       autónoma y desempeñarse correctamente en todas las tareas involucradas en el
       proyecto, desarrollo, operación, mantenimiento y evaluación de: sistemas de
       comunicaciones, sistemas de control y automatismos, sistemas digitales y de
       computación, sistemas informáticos y sistemas analógicos.
       Cuenta con formación básica sobre planificación, ejecución y control (gestión) de
       recursos humanos, técnicos y financieros.
       Maneja conceptos sólidos sobre organizaciones industriales de índole tecnológica,
       ingeniería de software y hardware, seguridad y control de calidad.
       Dispone de sólida formación científica, técnica y profesional tal que le permitan
       aprender y desarrollar nuevas técnicas y tecnologías.
       Posee fuertes conocimientos para el desarrollo de hardware y software como
       conjunto.
       Participa en el diseño e implementación de redes de computadoras.
       Domina aspectos del diseño y arquitectura de microprocesadores individuales,
       computadoras personales y supercomputadoras; de circuitos de uso específico y sus
       respectivos componentes de software.
       Posee sólidos conocimientos sobre aspectos de la Inteligencia Artificial.
       Participa activamente en proyectos que tengan que ver con la integración de sistemas
       de computación embebidos que se utilizan para controlar y monitorear muchos de los
       sistemas modernos, como ser de un automotor o un satélite, entre otras cosas.
       Participa en la construcción de sistemas de procesamiento de señales, sistemas de
       comunicaciones, redes de datos, robots, aparatos médicos, sistemas de control, etc.;
       conformados todos ellos por hardware y/o software.
       Participa en el diseño y construcción del hardware y está capacitado para utilizar
       circuitos integrados VLSI, microcontroladores, sensores, etc.
       Participa en el diseño, implementación y mantenimiento de bases de datos.
       Participa en el diseño y construcción de software; está capacitado para utilizar
       lenguajes de alto y bajo nivel bajo diferentes sistemas operativos y arquitecturas de
       computadoras.
       Participa en el diseño e implementación de la seguridad informática en sistemas
       computacionales.

 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             9
Competencias

Las competencias de egreso a desarrollar se dividen en:
      Competencias Genéricas del Ingeniero/a.
             Competencias tecnológicas.
             Competencias políticas, sociales y actitudinales.
      Competencias Específicas del Ingeniero/a en Computación.


cubren los ejes transversales establecidos en el estándar de acreditación.
Cada asignatura será responsable de colaborar con el desarrollo de determinadas
Competencias Genéricas, según se detalla en la matriz del Anexo II.
En el programa desarrollado de la materia la cátedra deberá incorporar un desagregado de
estas competencias. Para este fin se adopta el desagregado propuesto en el documento
Acuerdo de Competencias Genéricas elaborado por CONFEDI, pudiendo cada cátedra optar
por otras. La Escuela recomienda la adopción de esta propuesta.
Las competencias específicas del Ingeniero/a en Computación basadas en las actividades
reservadas cubren los enunciados establecidos en el bloque de Tecnologías Aplicadas del
estándar de acreditación y se detallan en el Anexo III.
Debido a que es necesario un mayor nivel de desagregación para poder definir cómo
colaborarán las asignaturas a su desarrollo, la Escuela ha elaborado un desagregado de
estas competencias y se muestran en el anexo IV.
Las asignaturas que colaboran con el desarrollo de cada competencia específica se
encuentran definidas en las matrices de tributación del anexo Anexo V: Matriz de tributación




Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
         El perfil de egreso está alineado con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible,
aprobada en 2015 por la Asamblea General de Naciones Unidas, la cual establece una visión
transformadora hacia la sostenibilidad económica, social y ambiental de los 193 Estados
Miembros que la suscribieron. En esta agenda se definen 17 Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS), con 169 metas. La Universidad Nacional de Córdoba ha tomado la decisión
institucional de contribuir a la divulgación de los ODS y a la elaboración de instrumentos para
el seguimiento, verificación, información y comunicación de la integración estratégica de los
mismos. El presente plan de estudios colabora de forma directa con el objetivo 4, y a través
de las competencias de egreso propuestas, los/las futuros graduados/as colaborarán con los
objetivos 8, 9 y 11.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         10
1.1.E Organización del plan de estudios

Estructura curricular del plan de estudios


                                Estructura Curricular del Plan de Estudios

Facultad: Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales (FCEFyN)

Carrera: Ingeniería en Computación

Modalidad: Presencial


                                                                                                 Carga
                                                        Régimen                    Carga
Nº    Año     Sem.     Espacio Curricular                           Modalidad                    Horaria      RTF
                                                        Cursado                    Horaria
                                                                                                 Semanal


 1
                                                                    Presencial /
      CINEU   CINEU    Ambientación Universitaria                                      22             5,5       1
                                                                    A Distancia


 2
                                                                    Presencial /
      CINEU   CINEU    Física y Química                                                48             24,0      3
                                                                    A Distancia


 3
                                                                    Presencial /
      CINEU   CINEU    Matemática                                                      48             24,0      3
                                                                    A Distancia


 4
        1        1     Fundamentos de Programación      Semestral   Presencial         96             6,0       7


 5
        1        1     Taller y Laboratorio             Semestral   Presencial         72             4,5       6


 6
        1        1     Análisis Matemático 1            Semestral   Presencial         96             6,0       7


 7
        1        1     Estructuras Discretas            Semestral   Presencial         96             6,0       7


 8                     Algoritmos y Estructuras de
        1        2                                      Semestral   Presencial         96             6,0       7
                       Datos

 9
        1        2     Álgebra Lineal                   Semestral   Presencial         96             6,0       7


 10
        1        2     Física 1                         Semestral   Presencial         96             6,0       7


 11
        1        2     Módulo de Inglés                 Semestral   Presencial         48             3,0       3


 12
        2        3     Programación Avanzada            Semestral   Presencial         96             6,0       7




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria        Córdoba     Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                11
13
       2        3     Electrónica Digital 1             Semestral   Presencial    96             6,0      10


14
       2        3     Física 2                          Semestral   Presencial    96             6,0      7


15
       2        3     Análisis Matemático 2             Semestral   Presencial    96             6,0      7


16
       2        4     Electrónica Digital 2             Semestral   Presencial    96             6,0      10


17
       2        4     Electrónica                       Semestral   Presencial    72             4,5      6


18
       2        4     Análisis Matemático 3             Semestral   Presencial    96             6,0      7


19
       2        4     Probabilidad y Estadística        Semestral   Presencial    72             4,5      5


20
       3        5     Bases de Datos                    Semestral   Presencial    72             4,5      7


21                    Ingeniería de Software y
       3        5                                       Semestral   Presencial    96             6,0      8
                      Hardware

22
       3        5     Electrónica Digital 3             Semestral   Presencial    96             6,0      8


23
       3        5     Señales y Sistemas                Semestral   Presencial    96             6,0      8


24
       3        6     Sistemas de Control 1             Semestral   Presencial    96             6,0      8


25                    Programación Concurrente y
       3        6                                       Semestral   Presencial    96             6,0      8
                      Paralela

26
       3        6     Redes de Computadoras             Semestral   Presencial    96             6,0      9


27
       3        6     Procesamiento de Señales          Semestral   Presencial    96             6,0      10


28                    Calidad de Software y Hardware-
       4        7                                       Semestral   Presencial    72             4.5      6
                      Software

29
       4        7     Sistemas Operativos               Semestral   Presencial    80             5,0      8


30
       4        7     Sistemas Embebidos                Semestral   Presencial    80             5,0      8


31
       4        7     Inteligencia Artificial           Semestral   Presencial    80             5,0      8


32
       4        8     Seguridad informática             Semestral   Presencial    80             5,0      8



Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria    Córdoba    Argentina
                           https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                          12
 33
          4         8       Sistemas Distribuidos              Semestral   Presencial   96             6,0       10


 34
          4         8       Arquitectura de Computadoras       Semestral   Presencial   96             6,0       9


 35
          4         8       Sistemas de Control 2              Semestral   Presencial   96             6,0       10


 36
          5         9       Sistemas Ciberfísicos              Semestral   Presencial   80             5,0       8


 37
          5         9       Sistemas Informáticos              Semestral   Presencial   80             5,0       8


 38
          5         9       Selectiva 1                        Semestral   Presencial   72             4,5       6


 39
          5         9       Selectiva 2                        Semestral   Presencial   72             4,5       6


 40
          5        10       Ingeniería Económica y Legal       Semestral   Presencial   96             6,0       6


 41
          5        10       Higiene y Seguridad                Semestral   Presencial   72             4,5       7


 42
          5        10       Práctica Profesional Integradora   Semestral   Presencial   300            16,0      9




 Cuadro Resumen Horas / RTF



 Carga Horaria Total de la Carrera                                                       Horas Reloj



 Total RTF de la Carrera                                                      300        RTF



 Carga Horaria excluida PPI                                                   3430       Horas Reloj



 Carga Horaria Presencial                                                     3730       Horas Reloj



 Carga Horaria a Distancia Asincrónicas                                       118        Horas Reloj



NOTA (*): para el cálculo del total de horas a distancia, las asignaturas que se proponen en ambas
modalidades son computadas como a distancia.

 Av. Vélez Sársfield 1611       Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria       Córdoba     Argentina
                              https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                 13
Los valores de dedicación presencial y RTF correspondientes a las asignaturas optativas son
valores mínimos.
En los casos en que la cátedra no asigna un valor total de horas de dedicación del estudiante,
el cálculo de RTF por asignatura se realiza empleando la siguiente fórmula de estimación:
Carga Horaria Total (CHT) = CHP + K CHP = CHP (1 + K)
Donde:
CHP = Carga Horaria Presencial
K=1 para Ciencias y Tecnologías Complementarias
K=1,25 para Ciencias Básicas
K=1,5 para Tecnologías Básicas
K=2 para Tecnologías Aplicadas
RTF = CHT / 30




Descripción de la estructura curricular
        La carrera está organizada en asignaturas. Tres de corta duración correspondientes
al Ciclo de Iniciación a los Estudios Universitarios (CINEU) y el resto semestrales en su
totalidad, agrupadas en diez semestres (5 años).
Las asignaturas pertenecen a cuatro bloques curriculares: Ciencias Básicas (CB),
Tecnologías Básicas (TB), Tecnologías Aplicadas (TA) y Ciencias Tecnologías
Complementarias (CTC).




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         14
  1.1.F Contenidos Mínimos

                 Contenidos Mínimos de los espacios curriculares de la carrera
Sem.              Asignatura                        Contenidos mínimos
                                             Técnicas de estudio para un aprendizaje comprensivo en la
                                             Universidad.
CINEU Ambientación Universitaria             Las ciencias, la tecnología y el conocimiento científico y tecnológico.
                                             La Universidad Nacional de Córdoba y la Facultad de Ciencias Exactas
                                             Físicas y Naturales.
                                             Introducción a la física.
                                             El movimiento.
                                             Dinámica.
CINEU Física y Química
                                             Introducción a la química.
                                             Nomenclatura química.
                                             Estequiometría.
                                             Números reales y complejos.
                                             Polinomios.
CINEU Matemática                             Relaciones y funciones.
                                             Ecuaciones de primer y segundo grado.
                                             Trigonometría.
                                             Introducción a la programación.
                                             Elementos de la programación estructurada.
                                             Estructuras de control.
  1      Fundamentos de Programación         Estructuras de datos.
                                             Funciones y procedimientos.
                                             Entrada/salida de información.
                                             Manejo de errores y excepciones.
                                             Verificación y validación de programas.
                                             Fundamentos prácticos de electricidad y electrónica.
                                             Componentes y circuitos básicos en electrónica.
                                             Técnicas y tecnologías básicas en electrónica.
                                             Instrumental y mediciones básicas en electrónica.
  1     Taller y Laboratorio                 Construcción y medición de circuitos electrónicos básicos.
                                             Ciencia, técnica y tecnología.
                                             Ingeniería, tecnología y sociedad.
                                             Generación de Informes para Ingeniería.
                                             Organización industrial.
                                             Funciones reales de variable real.
                                             Límite, continuidad y derivadas.
  1     Análisis Matemático 1                Variación de funciones.
                                             Integral definida.
                                             Funciones primitivas- métodos de integración. Aplicaciones.
                                             Visión de conjunto e historia.
                                             Herramientas relevantes, estándares y/o restricciones de ingeniería.
                                             Funciones, relaciones y conjuntos.
                                             Algebra de Boole.
  1      Estructuras Discretas               Cálculo proposicional.
                                             Cálculo de predicados.
                                             Técnicas de demostración.
                                             Fundamentos del conteo.
                                             Grafos y árboles.

                                             Historia y visión general.
                                             Herramientas relevantes, estándares y/o restricciones de ingeniería.
                                             Estructuras de datos lineales y no lineales.
         Algoritmos y Estructuras de         Análisis de algoritmos básicos.
  2                                          Estrategias algorítmicas.
         Datos
                                             Algoritmos clásicos para tareas comunes de ordenamiento y búsqueda.
                                             Análisis y diseño de algoritmos de aplicación específicos.
                                             Complejidad algorítmica.


      Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria    Córdoba       Argentina
                                 https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                    15
                                           Sistema de ecuaciones lineales.
                                           Matrices.
2     Álgebra Lineal                       Vectores.
                                           Espacios vectoriales.
                                           Aplicaciones lineales.
                                           Estática.
                                           Cinemática.
                                           Dinámica.
                                           Movimientos oscilatorios.
                                           Trabajo y Energía.
2     Física 1
                                           Gravitación.
                                           Elasticidad.
                                           Hidrostática e hidrodinámica.
                                           Calor, termometría y dilatación.
                                           Ondas sonoras acústica.
                                           Morfología.
                                           La frase sustantiva.
2     Módulo de Inglés                     La frase verbal.
                                           Coherencia textual.
                                           Funciones básicas del discurso científico-técnico
                                           Visión de conjunto e historia.
                                           Diseño y programación orientada a objetos.
                                           Prueba, verificación y validación de software.
3     Programación Avanzada                Uso de interfaces de programación de aplicaciones.
                                           Patrones de diseño de software.
                                           Diseño de aplicaciones. Visualización de datos.
                                           Experiencia de Usuario.
                                           Álgebra de Boole.
                                           Familias lógicas.
                                           Circuitos combinacionales.
                                           Circuitos y sistemas secuenciales.
3     Electrónica Digital 1                Sistemas y códigos de numeración.
                                           Aritmética binaria.
                                           Lógica programable.
                                           Conversión de señales.
                                           Memorias.
                                           Electrostática.
                                           Magnetostática.
                                           Propiedades eléctricas y magnéticas de la materia.
                                           Potencial eléctrico y corriente eléctrica.
3     Física 2
                                           Circuitos eléctricos.
                                           Corriente alterna.
                                           Campos y ondas electromagnéticas.
                                           Óptica.
                                           Cónicas.
                                           Límites. Continuidad.
                                           Derivadas parciales y direccionales. Función diferencial.
                                           Funciones de              Extremos libres y ligados. Integral múltiple.
3     Análisis Matemático 2                Funciones de             Curvas. Integrales de línea.
                                           Funciones de             . Superficies. Integrales de superficie.
                                           Teoría de campos vectoriales.
                                           Ecuaciones diferenciales ordinarias.
                                           Arquitectura de procesadores.
                                           Conjunto de instrucciones.
                                           Programación.
                                           Técnicas de direccionamiento.
                                           Entorno de desarrollo.
                                           Control y sincronización.
4     Electrónica Digital 2                Periféricos.
                                           Conectividad.
                                           Dispositivos lógicos programables.




    Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria       Córdoba     Argentina
                               https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                     16
                                        Concepto de corriente alterna.
                                        Transformadores.
                                        Dispositivos de una juntura.
4     Electrónica                       Transistores bipolares.
                                        Transistores de efecto de campo.
                                        Amplificación. realimentación.
                                        Procesamiento de señales analógicas. Accesorios.
                                        Funciones de variable compleja.
                                        Integración en el plano complejo.
                                        Transformación conforme.
                                        Series y sucesiones.
4     Análisis Matemático 3
                                        Ecuaciones diferenciales.
                                        Problemas de contorno.
                                        Ecuaciones en derivadas parciales.
                                        Cálculo variacional.
                                        Muestreo y tratamiento de datos.
                                        Cálculo de probabilidades.
4     Probabilidad y Estadística        Toma de decisiones con fundamento estadístico.
                                        Regresión y correlación.
                                        Aplicaciones en la ingeniería.
                                        Introducción y visión histórica de las bases de datos (BDs).
                                        Paradigmas Relacional y no Relacionales.
                                        Modelado Conceptual y Diseño de BDs. relacionales y no relacionales.
                                        Optimización, normalización y desnormalización.
                                        Álgebra relacional.
5     Bases de Datos                    El Lenguaje SQL.
                                        Formulación de consultas.
                                        Diseño físico de Bases de Datos, Índices.
                                        Transacciones, recuperación y concurrencia.
                                        Bases de datos distribuidas.
                                        Seguridad de las bases de datos
                                        Historia y visión general. Herramientas relevantes, estándares y/o
                                        restricciones de ingeniería.
                                        Gestión de proyectos.
                                        Riesgo, confiabilidad, seguridad y tolerancia a fallos.
                                        Procesos de hardware y software.
5     Ingeniería de Software y Hardware Análisis y elicitación de requisitos.
                                        Especificaciones del sistema.
                                        Diseño y evaluación arquitectónica del sistema.
                                        Diseño concurrente de hardware y software.
                                        Integración, pruebas y validación de sistemas.
                                        Mantenimiento, sostenibilidad, manufacturabilidad.
                                        Sistemas embebidos, hardware/software.
                                        Sistemas de almacenamiento.
                                        Conectividad.
5     Electrónica Digital 3             Síntesis de hardware.
                                        Procesadores digitales de señal.
                                        Instrumentación virtual.
                                        Dispositivos lógicos programables.
                                        Señales y sistemas.
                                        Análisis de Fourier de señales y sistemas en tiempo continuo.
                                        Análisis de Fourier de señales y sistemas en tiempo discreto.
                                        Transmisión de señales a través de sistemas lineales
                                        Muestreo.
                                        Transformada de Laplace.
                                        Transformada Z.
                                        Filtros.
5     Señales y Sistemas                Procesos aleatorios.




    Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                               https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                            17
                                           Fundamentos matemáticos para sistemas de control continuo y
                                           discreto.
                                           Transformada de Laplace.
                                           Modelización de sistemas físicos.
                                           Análisis y diseño en el dominio del tiempo.
6     Sistemas de Control 1
                                           Análisis y diseño en el dominio de la frecuencia.
                                           Criterios de estabilidad.
                                           Análisis y diseño por lugar de raíces.
                                           Análisis y diseño por Respuesta en Frecuencia.
                                           Síntesis de controladores analógicos y digitales.
                                           Visión e Historia de los sistemas concurrentes.
                                           Elementos, soporte y herramientas relevantes de la programación
                                           concurrente.
                                           Paradigmas, algoritmos y patrones de programación concurrente.
                                           Aspectos formales y especificación de concurrencia, paralelismo,
      Programación Concurrente y           sincronización, eventos y conflictos en sistemas embebidos y reactivos.
6                                          Gestión del tamaño y complejidad de los modelos.
             Paralela
                                           Modelado de sistemas para evaluar el rendimiento de la dinámica de
                                           sistemas concurrentes.
                                           Nociones de programación paralela: estructura paralela de un
                                           algoritmo, coordinación de procesos paralelos, speedup y
                                           escalabilidad, ejemplos en sistemas multihilo.
                                           Aplicación práctica de integración de hardware software de sistemas.
                                           Historia y descripción general.
                                           Herramientas relevantes, estándares y / o restricciones de ingeniería.
                                           Arquitectura de red.
      Redes de Computadoras                Redes locales y de área amplia.
6
                                           Redes inalámbricas y móviles.
                                           Protocolos de red.
                                           Aplicaciones de red.
                                           Gestión de redes.
                                           Visión de conjunto e historia.
                                           Procesos estocásticos. Estimación. Predicción. Filtrado FIR.
                                           Densidad espectral de potencia. Filtro blanqueador. Muestreo de
                                           procesos aleatorios limitados en banda.
      Procesamiento de                     Estadística suficiente. Diseño de etapas de procesamiento de señales
6
      Señales                              de tiempo continuo. Filtro apareado.
                                           Test de hipótesis. Diseño de etapas de procesamiento de señales de
                                           tiempo discreto. Detección de señales.
                                           Filtro de Wiener IIR y FIR. Filtro adaptativo. Interferencia intersímbolo.
                                           Ecualización.
                                           Fundamentos de la calidad.
                                           Mejora continua.
                                           Costos y herramientas para la calidad.
                                           Calidad en el servicio al cliente.
      Calidad de Software y Hardware-      Calidad personal y liderazgo para la calidad.
7
      Software                             Calidad del software.
                                           Calidad de sistemas hardware-software.
                                           Métricas del software.
                                           Aseguramiento de la calidad del software y hardware-software.
                                           Estándares, normas y modelos para la calidad.
                                           Introducción, evolución y visión histórica de los sistemas operativos.
                                           Principios de diseño.
                                           Gestión y control de procesos.
                                           Gestión de recursos de hardware y software.
                                           Planificación: monoprocesador, multiprocesador.
                                           Gestión de memoria.
                                           Comunicación y sincronización entre procesos.
7     Sistemas Operativos                  Entrada / salida en el sistema operativo
                                           Gestión de archivos.
                                           Sistemas operativos para dispositivos móviles y de tiempo real.
                                           Virtualización.




    Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria      Córdoba     Argentina
                               https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                  18
                                            Visión histórica de los sistemas embebidos y de tiempo real
                                            Aplicar estándares, herramientas relevantes y criterios de ingeniería.
                                            Interfaz de entrada / salida y comunicación.
                                            Técnicas para el funcionamiento de baja potencia.
                                            Sistemas integrados móviles y en red.
7     Sistemas Embebidos                    Subsistemas periféricos.
                                            Estrategias de Implementación para sistemas embebidos complejos.
                                            Problemas avanzados de entrada / salidas.
                                            Integración, pruebas y validación de sistemas embebidos.
                                            Mantenimiento, sostenibilidad, manufacturabilidad de sistemas
                                            embebidos.
                                            Historia, áreas e impacto de la Inteligencia Artificial (IA).
                                            Fundamentos del aprendizaje automático.
                                            Nociones de redes neuronales.
7     Inteligencia Artificial               Modelos de IA.
                                            Arquitecturas avanzadas de IA.
                                            Los datos y la IA.
                                            Aplicaciones de la IA.
                                            Historia y descripción general.
                                            Herramientas relevantes, estándares y / o restricciones de ingeniería.
                                            Seguridad e integridad de los datos.
                                            Vulnerabilidades: factores técnicos y humanos.
                                            Modelos de protección de recursos.
      Seguridad informática                 Criptografía de clave pública y secreta.
8
                                            Códigos de autenticación de mensajes.
                                            Seguridad de red y web.
                                            Autenticación.
                                            Informática de confianza.
                                            Ataques de canal lateral.
                                            Desarrollo de software seguro.
                                            Introducción, evolución y visión histórica de los sistemas distribuidos.
                                            Modelo de sistemas distribuidos.
                                            Comunicaciones entre procesos distribuidos.
                                            Objetos distribuidos e invocación de métodos remotos.
                                            Algoritmos de sistemas distribuidos.
      Sistemas Distribuidos                 Soporte del sistema operativo
8
                                            Sistemas de archivos distribuidos
                                            Sincronización y estados globales
                                            Transacciones y control de concurrencia
                                            Redes Inalámbricas de Sensores
                                            Sistemas de Memoria y Archivos distribuidos
                                            Replicación y tolerancia a fallas
                                            Historia y descripción general.
                                            Caso de estudio realizado con herramientas relevantes, estándares y / o
                                            restricciones de ingeniería utilizadas en la organización y arquitectura de
                                            computadores realizando prácticas de diseño de pipeline, haciendo uso
                                            de VHDL.
8     Arquitectura de Computadoras          Arquitectura y set de instrucciones.
                                            Medición del rendimiento
                                            Organización del procesador
                                            Organización y arquitectura del sistema de memoria
                                            Arquitecturas multi-núcleo
                                            Arquitecturas de sistemas distribuidos
                                            La teoría de control aplicada a procesos industriales.
                                            Actuadores y sensores.
                                            Acondicionamiento de señales de campo.
                                            Controladores.
                                            Controladores Lógicos Programables.
                                            Comunicaciones industriales.
8     Sistemas de Control 2                 Sistemas de monitoreo y control. SCADA.
                                            Sistemas de control no lineal.
                                            Sistemas avanzados de control.
                                            Ejecución de proyectos.



    Av. Vélez Sársfield 1611      Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria       Córdoba    Argentina
                                https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                    19
                                            Introducción a los sistemas ciberfísicos.
                                            Elementos de computación y de comunicación.
                                            Protocolos de comunicación en sistemas ciberfísicos.
       Sistemas Ciberfísicos                Internet de las cosas (IoT).
9
                                            Control y automatización.
                                            Interacción humano-máquina.
                                            Robótica y movilidad.
                                            Seguridad y privacidad.
                                            Gestión de la configuración.
                                            Técnicas para la escalabilidad e interoperabilidad.
                                            Técnicas para la tolerancia a fallas y robustez.
9      Sistemas Informáticos                Gestión de la infraestructura.
                                            Gestión del proceso de construcción y despliegue.
                                            Arquitecturas de grandes datos.
                                            Licenciamiento y distribución de software.
                                            No posee contenidos curriculares propios, depende de la asignatura
9      Selectiva 1
                                            elegida.
                                            No posee contenidos curriculares propios, depende de la asignatura
9      Selectiva 2
                                            elegida.
                                            Escuela del pensamiento económico.
                                            Microeconomía.
                                            Macroeconomía.
                                            Ingeniería económica.
                                            Gestión financiera y comercial de organizaciones.
10     Ingeniería Económica y Legal         Derecho. Derecho civil y comercial.
                                            Derecho Administrativo.
                                            Derecho Ambiental.
                                            Ordenamiento legal del sector tecnológico.
                                            Marco legal de aplicación a los derechos intelectuales.
                                            Ordenamiento legal y ético del ejercicio profesional.
                                            Consideraciones generales de la prevención de riesgos. Aspectos
                                            legales y éticos.
                                            Gestión de la prevención. Modelación de situaciones riesgosas.
10     Higiene y Seguridad                  Riesgos en máquinas, equipos e instalaciones.
                                            Riesgo de incendio y gestión de la emergencia.
                                            Riesgos del ambiente laboral.
                                            Gestión Ambiental.
                                            Trabajo en ambiente profesional.
                                            Trabajo en equipo.
10     Práctica Profesional Integradora
                                            Integración de saberes.
                                            Aprendizaje autónomo.


1.1.G Condiciones de Ingreso, requisitos de cursado, permanencia y
egreso

Condiciones de ingreso

       Aplican los requisitos establecidos en el Art 7 de la Ley de Educación Superior. Para
postulantes extranjeros se aplican los requisitos y condiciones de ingreso establecidos por la
UNC.

Requisitos de cursado y permanencia

       Las condiciones de cursado y permanencia de estudiantes son las establecidas en el
Régimen de Alumno, y las condiciones de aprobación de cada asignatura son las establecidas
por cada cátedra, de acuerdo con la reglamentación vigente.


     Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                                https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                             20
       En caso de corresponder, las asignaturas comunes a otras carreras ofrecidas en la
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba
pueden aprobarse por equivalencia directa.
       A estudiantes de otras universidades que soliciten pases y equivalencias, se les
podrán reconocer hasta el máximo de asignaturas permitido por el Art. 92 del Estatuto de la
Universidad Nacional de Córdoba, o normativa más restrictiva de la Universidad Nacional de
Córdoba o la FCEFyN.
       La Escuela de Ingeniería en Computación se reserva el derecho de analizar y
reconocer equivalencias con asignaturas correspondientes al bloque de tecnologías
aplicadas, a fin de asegurar el perfil de egreso. En caso de corresponder, deberán ser
cursadas y aprobadas en la FCEFyN de la UNC, tanto para pases y equivalencias como para
pases a través del SNRA.


Requisitos de egreso

       Para la obtención del título de grado de Ingeniero en Computación es requisito la
aprobación de la totalidad de las asignaturas y espacios curriculares exigidos en este plan de
estudios, incluida la Práctica Profesional Integradora (PPI), y acreditar un mínimo de 300 RTF.

Requisitos para la certificación de bachiller

       Los requisitos para la obtención de la certificación académica de bachiller universitario
se encuentran especificados en la Resolución Rectoral 1691-2018. Los requisitos particulares
para esta carrera se aprobarán por acto administrativo independiente.



1.1.H Instancias de seguimiento del plan de estudios
         La Escuela, como coordinadora de la carrera, tiene a su cargo la evaluación y
seguimiento del plan de estudios, para lo que cuenta con instrumentos implementados
institucionalmente vigentes y los que disponga implementar para tal fin.
El seguimiento se centra en el análisis del proceso de enseñanza-aprendizaje, personal
docente, estudiantes, y recursos de infraestructura y administrativos.
Para esto se cuenta con las siguientes herramientas: Encuesta obligatoria a estudiantes de
la carrera, sistema de control de gestión docente, anuario estadístico de la UNC e informes
estadísticos de la carrera a requerimiento.
La escuela puede además implementar herramientas ad hoc, como encuestas a docentes,
estudiantes y graduados/as a fin de determinar dificultades y proponer mejoras continuas al
proceso formativo.
Asimismo, la unidad académica cuenta con un equipo técnico-pedagógico que puede
acompañar estos procesos y, además, solicitar el acompañamiento y asesoramiento de la
Unidad Central de Evaluación Institucional y Acreditación de Carreras de Grado de la UNC.
El plan de estudios está diseñado de manera tal de que los programas analíticos de las
asignaturas puedan ser actualizados a fin de mantener actualizada la propuesta a
requerimiento de la escuela.



 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         21
1.1.I Aspectos metodológicos

Enfoque Metodológico
       El enfoque metodológico adoptado por la FCEFyN de la UNC, adopta y propone para
sus nuevos planes de estudio el modelo centrado en el estudiante y el aprendizaje basado
en competencias, abordado desde un enfoque constructivista.
Contar con una determinada Competencia significa desempeñarse con idoneidad en un
contexto dado, integrando distintos saberes y valores, frente a situaciones profesionales, con
una determinada condición de calidad.

solamente al conocimiento teórico (saber conocer), pero en este nuevo enfoque adoptado, el
                                                                                              s
conocimientos procedimentales, el manejo de técnicas y procedimientos necesarios para la
ejecución de una tarea, que, en el caso de la ingeniería, se trata la resolución de problemas
                                                                        cimientos actitudinales
que permiten incorporar las competencias sociales, éticas y valores al ejercicio profesional.
Como puede verse, la sola definición de competencia pone de manifiesto un real cambio de
enfoque en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
La enseñanza tradicional se basa en el dictado de determinados temas, siendo la clase
magistral el recurso pedagógico por excelencia. Aún las actividades prácticas, con el objeto
reforzar los conocimientos adquiridos, mantienen este enfoque.
El proceso de aprendizaje por competencias pretende un desarrollo más integral, en el cual
es necesario que el estudiante adquiera esos mismos conocimientos, pero debe adquirir
también la habilidad de emplearlos adecuadamente para el ejercicio profesional. A su vez,
debe desarrollar también la capacidad de aprender por sí mismo.
Las actividades planteadas por las distintas cátedras deben estar dirigidas no solamente a
impartir conocimientos teóricos, sino a desarrollar habilidades que hacen al ejercicio
profesional, tales como aprender a emplear una nueva herramienta, conocimiento o
tecnología, gestionar correctamente los tiempos de ejecución de tareas, desenvolverse
adecuadamente en grupos de trabajo, etc.
Como puede verse, para la implementación de un plan basado en competencias se requiere
un cambio en la didáctica, un nuevo enfoque, sumando diversas herramientas pedagógicas
a las ya habituales en el aula.

Pautas de evaluación
        Acorde a la propuesta metodológica, se realiza tanto la evaluación de contenidos
conceptuales como actitudinales y procedimentales.
Las herramientas de evaluación estarán especificadas por las cátedras en los programas
detallados de asignaturas y deberán ser coherentes con la propuesta metodológica.
La Escuela propone el empleo de indicadores de desempeño y rúbricas para la evaluación
de competencias. Los indicadores de desempeño deben ser obtenidos a partir de las
competencias propuestas y sus desagregados.
Los indicadores de desempeño, rúbricas, metodología de evaluación, criterio de calificación
y condiciones de evaluación estarán detalladas en los programas analíticos de las
asignaturas.

 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         22
Instancias de Articulación
        La carrera prevé instancias de articulación horizontal y vertical entre los distintos
espacios curriculares.
La Articulación Vertical está dada por la relación entre asignaturas correlativas,
principalmente por aquellas que forman parte de un mismo trayecto formativo o que comparte
un mismo eje temático. Las cátedras deben coordinar el diseño de sus actividades e
instancias de aprendizaje de manera coordinada a fin de promover el desarrollo de
competencias de manera progresiva.
La Articulación Horizontal se promueve principalmente entre asignaturas de distintos ejes
temáticos, que pueden o no encontrarse en el mismo semestre de la carrera.
Las Instancias de articulación horizontal y vertical de la carrera serán propuestas por la
Escuela y aprobadas por acto administrativo independiente.

Tratamiento de los contenidos curriculares básicos:
        Los Contenidos Curriculares mínimos para la carrera de Ingeniería en Computación,
son establecidos en la resolución del Ministerio de Educación 2021-1544-APN-ME, la cual
enumera descriptores que habitualmente pueden desarrollarse en asignaturas específicas y
otros que deben ser desarrollados en forma transversal a lo largo del todo el plan.
En la tabla del punto 1.1.F del presente documento se detallan los contenidos mínimos que
se desarrollan a lo largo de la carrera. Los descriptores del conocimiento son cubiertos por
las diferentes asignaturas en función de sus contenidos, tal como se detalla en la mencionada
tabla.
Respecto a los enunciados transversales, éstos no involucran una referencia directa a una
disciplina o asignatura, sino que requieren la articulación de conocimientos y prácticas, que
luego fundamentan el ejercicio profesional. Para cubrir estos enunciados, desde el enfoque
adoptado por esta unidad académica, se piensan los mismos en términos de competencias,
y las distintas asignaturas tienen la responsabilidad de colaborar con el desarrollo de dichas
competencias a lo largo del transcurso de la carrera.
En general, los descriptores asociados a Ciencias Básicas y Ciencias/Tecnologías
Complementarias son cubiertos por competencias genéricas, mientras que los descriptores
asociados a Tecnologías Básicas y Tecnologías Aplicadas son cubiertos por competencias
específicas.



1.1.J Otros aspectos

Régimen de cursado de las asignaturas
      La totalidad de las asignaturas que componen el plan de estudios son de régimen
semestral (a excepción de CINEU).

Modalidad de cursado de las asignaturas
       La modalidad de cursado de las asignaturas es presencial excepto CINEU, el cual
tiene modalidad tanto presencial como a distancia. No obstante, cada espacio curricular


 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         23
puede definir actividades en la modalidad a distancia de manera parcial, a condición de que
estas no superen el 30 % del total.

Programa Compromiso Social Estudiantil
      Son aplicables los requisitos establecidos en la Ordenanza 04-HCS-2016 y su
reglamentación.


1.2 Sistema de correlatividades y plan de transición

1.2.A Plan de transición

        Se prevé un plan de transición con el plan 285-05, actualmente vigente. En el mismo
se establecen las equivalencias entre asignaturas de ambos planes, que se hacen extensivas
a las asignaturas de planes anteriores de la carrera Ingeniería en Computación y otras
carreras que tengan establecidas equivalencias directas con el plan 285-05.
La tabla de equivalencias con el plan anterior es aplicable para estudiantes del plan 285-05
que deseen migrar a esta versión, indicando qué asignaturas del plan nuevo obtienen por
equivalencia, como así también para aquellos que prefieran permanecer en el plan anterior,
indicando qué asignatura del nuevo plan deben cursar para cumplimentar los espacios
curriculares pendientes del plan 285-05, pudiendo en este caso existir diferencias en el
semestre de dictado.
Las asignaturas del plan 285-05 que no guarden equivalencia con materias de la nueva
propuesta serán dictadas por el término que defina la FCEFyN en dicho plan de transición.
El mismo, por su carácter de transitorio, no se incluye en el presente plan y será aprobado
por acto administrativo independiente.


1.2.B Sistema de correlatividades
       El plan de correlatividades no se incluye en el presente plan y será aprobado por acto
administrativo independiente.



1.2.C Sistema Nacional de Reconocimiento Académico
        La carrera de grado de Ingeniería en Computación adopta la definición de Trayectos
Formativos propuesto por el Sistema Nacional de Reconocimiento Académico (SNRA), tanto
para pases como para movilidades, internas y externas.
La definición de los trayectos formativos correspondientes a este plan de estudio será definido
y aprobado por acto administrativo independiente.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         24
1.3 Factibilidad Económica
       Al tratarse de una modificación al plan de estudios de una carrera existente no se
necesitan recursos adicionales.


2. SIED
Al ser una carrera a desarrollarse exclusivamente en modalidad presencial, no se desarrolla
este apartado.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         25
3. Anexos

3.1 Anexo I: Competencias Genéricas.

       El desarrollo de las Competencias Genéricas (CG), en su conjunto, permite cubrir los
descriptores genéricos transversales a la carrera, especificados en los estándares de
acreditación.



Competencias tecnológicas
       CG1: Identificar, formular y resolver problemas de ingeniería.
       CG2: Concebir, diseñar y desarrollar proyectos de ingeniería (sistemas,
       componentes, productos o procesos).
       CG3: Gestionar -planificar, ejecutar y controlar- proyectos de ingeniería (sistemas,
       componentes, productos o procesos).
       CG4: Utilizar de manera efectiva las técnicas y herramientas de aplicación en
       ingeniería.
       CG5: Contribuir a la generación de desarrollos tecnológicos y/o innovaciones
       tecnológicas.



Competencias sociales, políticas y actitudinales
       CG6: Desempeñarse de manera efectiva en equipos de trabajo.
       CG7: Comunicarse con efectividad.
       CG8: Actuar con ética, responsabilidad profesional y compromiso social,
       considerando el impacto económico, social y ambiental de su actividad en el contexto
       local y global.
       CG9: Aprender en forma continua y autónoma.
       CG10: Actuar con espíritu emprendedor.

      Si bien la asignación de competencias a una determinada asignatura se realiza según
se encuentran detalladas en este anexo, se recomienda a las cátedras tener en cuenta el
desagregado de las mismas propuestas

asignadas y facilitar la elaboración de indicadores de desempeño para las mismas.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         26
3.2 Anexo II: Matriz de tributación a competencias genéricas


                                                        COMPETENCIAS GENÉRICAS (CG)
                                                          A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo



ASIGNATURA
                                   CG1    CG2     CG3     CG4     CG5    CG6     CG7        CG8       CG9   CG10



Ambientación Universitaria                                                          A                  A



Física y Química                     B                                              B                  B



Matemática                           B                                              B                  B



Fundamentos de Programación          B                      B                       B



Taller y Laboratorio                 A                      A              B       M



Análisis Matemático 1                A                      A



Estructuras Discretas                B                      M


Algoritmos y Estructuras de
                                     M                      A
Datos


Álgebra Lineal                       A                      A



Física 1                             A                      A                                          M



Módulo de Inglés                                                                    A                  M



Programación Avanzada                A      M                                                          A


Electrónica Digital 1                M      A               A              A       M                   M



Física 2                             A                      A                                          M



Análisis Matemático 2                A                      A



 Av. Vélez Sársfield 1611       Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria      Córdoba    Argentina
                              https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                               27
                                                       COMPETENCIAS GENÉRICAS (CG)
                                                         A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo



ASIGNATURA
                                  CG1    CG2     CG3     CG4     CG5    CG6     CG7        CG8       CG9   CG10



Electrónica Digital 2               A      A               A       A      M                           M



Electrónica                         M                      M              A



Análisis Matemático 3               A                      A



Probabilidad y Estadística          A                      A                                          B



Bases de Datos                             A               A              A        A         B


Ingeniería de Software y
                                           A       A       A                       A         M               M
Hardware


Electrónica Digital 3               A      A               A       A      M



Señales y Sistemas                  A                      A


Sistemas de Control 1               A                      A


Programación Concurrente y
                                    A                      A
Paralela


Redes de Computadoras               A      A               A              M        A                  M



Procesamiento de Señales            A                      A       A                                  A


Calidad de Software y
                                           M       A       A                       A         A
Hardware-Software


Sistemas Operativos                        A       A                      A



Sistemas Embebidos                  A      A                              A



Inteligencia Artificial                    M               A       A                         A        A


Seguridad Informática                      B               A              M        A         A



Sistemas Distribuidos                      A                              A                           A


 Av. Vélez Sársfield 1611      Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria      Córdoba    Argentina
                             https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                              28
                                                       COMPETENCIAS GENÉRICAS (CG)
                                                         A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo



ASIGNATURA
                                   CG1   CG2     CG3     CG4     CG5    CG6     CG7        CG8       CG9   CG10



Arquitectura de Computadoras        A      A                       A      M       M                          M



Sistemas de Control 2               A              M       A                                                 A



Sistemas Ciberfísicos               A      A       A       M       A                                         A



Sistemas Informáticos               A      A       A       M       A                                         A



Selectiva 1



Selectiva 2



Ingeniería Económica y Legal        B      A       A                                         A               A



Higiene y Seguridad                 A                      A              M                  M


Práctica Profesional Integradora    A      A       A       A      M       A        A         A        A      M




Av. Vélez Sársfield 1611       Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria      Córdoba    Argentina
                             https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                              29
3.3 Anexo III: Competencias Específicas

Las Competencias Específicas para la Carrera de Ingeniería en Computación de la F.C.E.F.y
N. se encuentran basadas en los estándares indicados por la Resolución 1544/2021 del
Ministerio de Educación de la Nación de las carreras de Ingeniería en Computación y su
relación con las Competencias Específicas del Libro Rojo de CONFEDI.
En su conjunto, las competencias de este anexo cubren los descriptores transversales
asociados a las tecnologías aplicadas, establecidos en los estándares.

Competencias específicas para la carrera de INGENIERÍA EN COMPUTACIÓN:

CE1 Diseñar, proyectar, desarrollar, implementar y mantener sistemas informáticos.
CE2 Diseñar, desarrollar e implementar diversas Arquitecturas de Computadoras y
todos los subsistemas relacionados.
CE3 Diseñar, proyectar, mantener e implementar de Sistemas de Procesamiento de
Señales.
CE4 Especificar, proyectar, desarrollar y mantener de Software y Sistemas Conjuntos
de Hardware y Software haciendo uso de conceptos, métodos y herramientas de
gestión de proyectos, ingeniería de software, base de datos, experiencia del usuario,
elicitación, análisis, especificación y validación de requerimiento.
CE5 Proyectar, desarrollar, implementar y mantener Redes de Computadoras y de
Redes de Computadoras de área amplia, locales, inalámbricas y móviles.
CE6 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas de
gestión de recursos de hardware y software a sistemas generales, de tiempo real,
distribuidos, para dispositivos fijos y móviles.
CE7 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas de
procesamiento de señales, sistemas embebidos y sus periféricos incluido en software
de soporte, sistemas computarizados de automatización y control y sistemas
conjuntos de hardware y software.
CE8 Certificar el funcionamiento, condición de uso o estados de Sistemas de
Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
CE9 Proyecto y dirección de lo referido a la higiene y seguridad de Sistemas de
Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
CE10 Proyecto, Dirección y Aseguramiento de la calidad en lo referido a Seguridad
Informática.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         30
3.4 Anexo IV: Competencias Específicas Desagregadas

Con el fin de lograr una mejor comprensión y desarrollo de las competencias específicas
descritas en el anexo III, se implementa un desagregado de las mismas.
Para una mejor organización, este desagregado se codifica en dos o tres niveles separados
por puntos (CEX.x.x), donde la primera (CEX) indica la competencia específica y las
siguientes indican el desagregado de la competencia correspondiente.
CE1 Diseñar, proyectar, desarrollar, implementar y mantener sistemas informáticos.
        CE1.1 Analizar, especificar, diseñar, proyectar y desarrollar programas de
       computadoras en lenguajes de alto y bajo nivel.
       CE1.2 Analizar, especificar, diseñar y proyectar arquitectura de sistemas informáticos.
       CE1.3 Conocer, desarrollar nuevos e implementar algoritmos y estructuras de datos.
       CE1.4 Implementar y mantener sistemas informáticos.

CE2 Diseñar, desarrollar e implementar diversas Arquitecturas de Computadoras y
todos los subsistemas relacionados.
       CE2.1 Conocer profundamente los principios fundamentales de la arquitectura de
       computadoras, incluyendo la estructura de la CPU, la memoria, el sistema de
       entrada/salida y la interconexión entre los componentes principales.
       CE2.2 Utilizar correctamente lenguajes de descripción de hardware,
       CE2.3 Poseer habilidades en la escritura y comprensión de código HDL, así como
       en la simulación y verificación del diseño.
       CE2.4 Analizar, modelar, diseñar, desarrollar y probar circuitos electrónicos digitales
       CE2.5 Utilizar técnicas de optimización de rendimiento de las CPUs.
       CE2.6 Analizar, modelar y diseñar microarquitecturas y pipelines.
       CE2.7 Conocer e implementar conceptos de organización y gestión de la memoria
       en un sistema de computadoras.
       CE2.8 Conocer e implementar los diferentes esquemas de interconexión utilizados
       en sistemas de computadoras,
       CE2.9 Conocer e implementar los protocolos de comunicación y las técnicas de
       enrutamiento utilizadas en estos sistemas.
       CE2.10 Manejar conceptos de sistemas operativos y su interacción con la
       arquitectura de computadoras., recursos del sistema, interrupciones y
       multiprogramación.


CE3 Diseñar, proyectar, mantener e implementar de Sistemas de Procesamiento de
Señales.
(incluida en la CE7)




CE4 Especificar, proyectar, desarrollar, implementar y mantener de Software y
Sistemas Conjuntos de Hardware y Software haciendo uso de conceptos, métodos y
herramientas de gestión de proyectos, ingeniería de software, base de datos,

 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         31
experiencia del usuario, elicitación, análisis, especificación y validación de
requerimiento.
      CE4.1: Analizar, diseñar, sintetizar, simular, construir y probar circuitos y sistemas
      digitales para cualquier aplicación.
      CE4.2: Analizar, diseñar e implementar circuitos lógicos, combinacionales y
      secuenciales, y sistemas de almacenamiento de datos para cualquier aplicación.
      CE4.3: Analizar, diseñar, programar, implementar, probar, depurar y evaluar hardware
      y software para sistemas de computación de propósitos específicos.
      CE4.4: Analizar, diseñar, programar, implementar, probar, depurar y evaluar
      hardware y software para sistemas de computación de propósitos generales.
      CE4.5: Analizar, diseñar, implementar y probar sistemas embebidos y su software
      asociado.
      CE4.6: Analizar, diseñar, programar, implementar, probar, depurar y evaluar sistemas
      de procesamiento de datos (hardware/software).
      CE4.7: Analizar, diseñar, programar, implementar y evaluar soluciones basadas en
      lógicas programables, microcontroladores y microprocesadores.
      CE4.8: Analizar, diseñar, implementar y probar circuitos de conversión de señal
      asociados a sistemas digitales.
      CE4.9 Analizar, interpretar, modelar, diseñar, implementar, optimizar y consultar
      bases de datos.
      CE4.10 Analizar, interpretar, modelar, diseñar interfaces humano-máquina en
      sistemas de software y software-hardware optimizando la experiencia de usuario.
      CE4.11 Analizar, proyectar y desarrollar proyectos de software y sistemas conjuntos
      de hardware y software haciendo uso de conceptos, métodos y herramientas de
      gestión de proyectos, ingeniería de software, elicitación, análisis, especificación y
      validación de requerimiento.

CE5 Proyectar, desarrollar, implementar y mantener Redes de Computadoras y de
Redes de Computadoras de área amplia, locales, inalámbricas y móviles.
      CE5.1 Analizar, interpretar, diseñar e implementar arquitecturas de redes de
      computadoras.
      CE5.2 Seleccionar e implementar los componentes de red adecuados.
      CE5.3 Configurar, administrar y mantener redes de computadoras.
      CE5.4 Conocer e implementar protocolos y tecnologías móviles.
      CE5.5 Conocer e implementar protocolos de comunicación utilizados en redes de
      computadoras.

CE6 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas de
gestión de recursos de hardware y software a sistemas generales, de tiempo real,
distribuidos, para dispositivos fijos y móviles.
       CE6.1 Conocer y poder diseñar la estructura de sistemas operativos, la administración
       de procesos, la gestión de memoria, la administración de archivos, la gestión de
       dispositivos de entrada/salida y la implementación de políticas de seguridad.
       CE6.2 Analizar, conocer, interpretar y aplicar mecanismos de comunicación y
       sincronización.
       CE6.3 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas
       operativos embebidos, para dispositivos móviles y de tiempo real.
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         32
       CE6.4 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas
       operativos distribuidos.

CE7 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas de
procesamiento de señales, sistemas embebidos y sus periféricos incluido en software
de soporte, sistemas computarizados de automatización y control y sistemas
conjuntos de hardware y software.
      CE7.1 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener sistemas
      de procesamiento de señales
            CE7.1.1 Interpretar y emplear las técnicas, tecnologías, principios físicos y
            matemáticos y herramientas necesarias para planteo, interpretación,
            modelización y solución de problemas de detección, estimación y comunicación
            de señales.
            CE7.1.2 Conocer los principios básicos de los procesamientos de señales y de
            comunicación digitales
            CE7.1.3 Diseñar y analizar sistemas y componentes para la detección de
            señales aleatorias
            CE7.1.4 Diseñar y analizar sistemas y componentes para la estimación espectral
            y de parámetros
            CE7.1.5 Diseñar, implementar y analizar sistemas de procesamiento de señales
            y de comunicaciones
      CE7.2 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir, operar y mantener Sistemas
      Embebidos, sus periféricos y software de soporte.
            CE7.2.1 Comprender los principios básicos de la electrónica, incluyendo
            circuitos digitales, señales analógicas y digitales, componentes electrónicos y su
            funcionamiento.
            CE7.2.2 Sintetizar, diseñar, desarrollar y analizar programas lenguajes de
            programación de bajo nivel, como C y C++
            CE7.2.3 Seleccionar y utilizar entornos de desarrollo integrados (IDE) y
            herramientas de depuración específicas para este tipo de sistemas.
            CE7.2.4 Conocer y analizar la arquitectura interna de los sistemas embebidos,
            incluyendo microcontroladores, microprocesadores y sistemas en chip (SoC).
            CE7.2.5 Analizar y seleccionar la plataforma adecuada para un proyecto dado,
            considerando factores como el rendimiento, el consumo de energía, los
            requisitos de tiempo real y las interfaces de comunicación.
            CE7.2.6 Diseñar circuitos impresos que integren componentes electrónicos y
            periféricos en un sistema embebido.
            CE7.2.7 Comprender, configurar y utilizar los protocolos de comunicación
            utilizados en sistemas embebidos.
      CE7.3 Proyectar, desarrollar, dirigir, controlar, construir. implementar, operar y
      mantener Sistemas Computarizados de automatización y control y sistemas conjuntos
      de hardware y software.
            CE7.3.1: Sintetizar, diseñar, simular, construir y analizar circuitos y sistemas de
            control en tiempo continuo y tiempo discreto, aplicables a cualquier área del
            alcance de la profesión.
            CE7.3.2: Modelar sistemas físicos.

 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         33
              CE7.3.3: Diseñar, sintetizar, construir, modelar, simular y analizar controladores,
              sistemas de monitoreo de variables y controles automáticos.
              CE7.3.4: Diseñar y desarrollar sistemas que impliquen el uso de sensores y
              actuadores.
              CE7.3.5: Analizar, diseñar y ejecutar proyectos de control y automatización
              CE7.3.6: Implementar, operar y mantener Sistemas Computarizados de
              automatización y control y sistemas conjuntos de hardware y software.


CE8 Certificar el funcionamiento, condición de uso o estados de Sistemas de
Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.

CE9 Proyecto y dirección de lo referido a la higiene y seguridad de Sistemas de
Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.

CE10 Proyecto, Dirección y Aseguramiento de la calidad en lo referido a Seguridad
Informática.
             CE10.1 Conocer profundamente métricas de calidad, estándares, normas y
             modelos de calidad.
             CE10.2 Asegurar la calidad de los sistemas desarrollados.
             CE10.3 Asegurar la seguridad informática de los sistemas proyectados y
             desarrollados.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                         34
          CE1.1    CE1
          CE1.2
          CE1.3
          CE1.4
          CE2.1    CE2
          CE2.2
          CE2.3
          CE2.4
          CE2.5
          CE2.6
          CE2.7
          CE2.8
          CE2.9
          CE2.10
                   CE3
          CE4.1    CE4
          CE4,2
          CE4,3
          CE4,4
          CE4,5
          CE4,6
          CE4,7
          CE4,8
          CE4,9
          CE4,10
          CE4,11
          CE5.1    CE5
          CE5.2
          CE5.3
          CE5.4
          CE5.5
          CE6.1    CE6
          CE6.2
          CE6.3
          CE6.4
CE7.1.1   CE7.1    CE7
CE7.1.2
CE7.1.3
CE7.1.4
CE7.1.5
CE7.2.1   CE7.2
CE7.2.2
CE7.2.3
CE7.2.4
CE7.2.5
CE7.2.6
CE7.2.7
CE7.3.1   CE7.3
CE7.3.2
CE7.3.3
CE7.3.4
CE7.3.5
CE7.3.6
                   CE8
                   CE9
          CE10.1   CE10
          CE10.2
          CE10.3
          CE1.1    CE1
          CE1.2
          CE1.3
          CE1.4
          CE2.1    CE2
          CE2.2
          CE2.3
          CE2.4
          CE2.5
          CE2.6
          CE2.7
          CE2.8
          CE2.9
          CE2.10
                   CE3
          CE4.1    CE4
          CE4,2
          CE4,3
          CE4,4
          CE4,5
          CE4,6
          CE4,7
          CE4,8
          CE4,9
          CE4,10
          CE4,11
          CE5.1    CE5
          CE5.2
          CE5.3
          CE5.4
          CE5.5
          CE6.1    CE6
          CE6.2
          CE6.3
          CE6.4
CE7.1.1   CE7.1    CE7
CE7.1.2
CE7.1.3
CE7.1.4
CE7.1.5
CE7.2.1   CE7.2
CE7.2.2
CE7.2.3
CE7.2.4
CE7.2.5
CE7.2.6
CE7.2.7
CE7.3.1   CE7.3
CE7.3.2
CE7.3.3
CE7.3.4
CE7.3.5
CE7.3.6
                   CE8
                   CE9
          CE10.1   CE10
          CE10.2
          CE10.3
          CE1.1    CE1
          CE1.2
          CE1.3
          CE1.4
          CE2.1    CE2
          CE2.2
          CE2.3
          CE2.4
          CE2.5
          CE2.6
          CE2.7
          CE2.8
          CE2.9
          CE2.10
                   CE3
          CE4.1    CE4
          CE4,2
          CE4,3
          CE4,4
          CE4,5
          CE4,6
          CE4,7
          CE4,8
          CE4,9
          CE4,10
          CE4,11
          CE5.1    CE5
          CE5.2
          CE5.3
          CE5.4
          CE5.5
          CE6.1    CE6
          CE6.2
          CE6.3
          CE6.4
CE7.1.1   CE7.1    CE7
CE7.1.2
CE7.1.3
CE7.1.4
CE7.1.5
CE7.2.1   CE7.2
CE7.2.2
CE7.2.3
CE7.2.4
CE7.2.5
CE7.2.6
CE7.2.7
CE7.3.1   CE7.3
CE7.3.2
CE7.3.3
CE7.3.4
CE7.3.5
CE7.3.6
                   CE8
                   CE9
          CE10.1   CE10
          CE10.2
          CE10.3
          CE1.1    CE1
          CE1.2
          CE1.3
          CE1.4
          CE2.1    CE2
          CE2.2
          CE2.3
          CE2.4
          CE2.5
          CE2.6
          CE2.7
          CE2.8
          CE2.9
          CE2.10
                   CE3
          CE4.1    CE4
          CE4,2
          CE4,3
          CE4,4
          CE4,5
          CE4,6
          CE4,7
          CE4,8
          CE4,9
          CE4,10
          CE4,11
          CE5.1    CE5
          CE5.2
          CE5.3
          CE5.4
          CE5.5
          CE6.1    CE6
          CE6.2
          CE6.3
          CE6.4
CE7.1.1   CE7.1    CE7
CE7.1.2
CE7.1.3
CE7.1.4
CE7.1.5
CE7.2.1   CE7.2
CE7.2.2
CE7.2.3
CE7.2.4
CE7.2.5
CE7.2.6
CE7.2.7
CE7.3.1   CE7.3
CE7.3.2
CE7.3.3
CE7.3.4
CE7.3.5
CE7.3.6
                   CE8
                   CE9
          CE10.1   CE10
          CE10.2
          CE10.3
3.6 Anexo VI: Horas por bloque curricular
El Anexo II de la resolución RSOL-2021-1544-APN-ME del Ministerio de Educación de la
Nación establece duración mínima de la carrera, carga horaria mínima y cargas horarias
mínimas por bloque curricular. En el siguiente cuadro se indican comparativamente los años
y horas mínimos requeridos por la resolución ministerial y los propuestos en el nuevo plan d
estudios.

                                                     Mínimo Requerido por
    Item de la Resolución Ministerial                     Resolución      Nuevo Plan Propuesto
    Duración de la Carrera (años)                             5                    5
    Carga horaria presencial mínima (horas)                 3600                 3730
    Ciencias Básicas de la Ingeniería (horas)                710                  936
    Tecnologías Básicas (horas)                              545                  914
    Tecnologías Aplicadas (horas)                            545                 1478
    Ciencias y Tecnologías Complementarias (horas)           365                  402


A su vez, considerando la equivalencia de 30 horas por RTF, la carrera cuenta con un total
de 300 RTF, en concordancia con las recomendaciones establecidas en la Resolución 1870-
E/2016 del Ministerio de Educación de la Nación.


Detalle de tributación a los bloques curriculares por asignatura
El enfoque adoptado hace que muchos saberes y competencias sean desarrollados, no en
una determinada asignatura, sino de manera transversal a la carrera, distribuidos en varios
espacios curriculares. Es por ello por lo que algunas asignaturas desarrollan contenidos
correspondientes a más de un bloque curricular. En particular, los saberes actitudinales y
procedimentales (ejemplo: contenidos habitualmente asignados al bloque de ciencias y
tecnologías complementarias) son cubiertos por distintas asignaturas, y es por este motivo
que se elabora el siguiente cuadro, a fin de explicitar el aporte de cada asignatura a los
distintos bloques curriculares. Para simplificar la lectura, se emplean los siguientes
acrónimos:
CB: Ciencias Básicas
TB: Tecnologías Básicas
TA: Tecnologías Aplicadas
CTC: Ciencias y Tecnologías Complementarias
Cada asignatura pertenece a un determinado Bloque Curricular, siendo asignada al que la
materia colabora con mayor preponderancia.

Se hace notar que los enunciados multidimensionales y transversales, cubiertos por el
desarrollo de las competencias genéricas, se incluyen según los estándares dentro del bloque
de las tecnologías complementarias.
Con lo antedicho se asume que todos los espacios curriculares tributan al bloque de
Tecnologías Complementarias de dos formas: mediante la inclusión de contenidos no
disciplinares como así también mediante las actividades que promueven el desarrollo de las
mismas. Debido a que este aporte no implica necesariamente una disminución significativa al


                                                                                                 39
realizado al bloque curricular al que pertenece la materia, debe entenderse que las horas
declaradas para el bloque de tecnologías complementarias son mínimas, a fin de asegurar el
cumplimiento de los estándares.




                                           Total
Sem. Asignatura                     Bloque Horas CB     TB   TA    CTC Observaciones
      Ambientación
CINEU Universitaria                   CTC    22                    22
CINEU Física y Química                CB     48    48
CINEU Matemática                      CB     48    48
      Fundamentos de
  1   Programación                     TB    96         96
                                      TB-
  1    Taller y Laboratorio           CTC    72         48         24   Incluye Introducción a la Ingeniería
  1    Análisis Matemático 1          CB     96    96
  1    Estructuras Discretas          CB     96    96
       Algoritmos y Estructuras
  2    de Datos                       CB     96    96
  2    Álgebra Lineal                 CB     96    96
  2    Física 1                       CB     96    96
  2    Módulo de Inglés               CTC    48                    48
  3    Programación Avanzada          TB     96         96
  3    Electrónica Digital 1          TA     96               96
  3    Física 2                       CB     96    96
  3    Análisis Matemático 2          CB     96    96
  4    Electrónica Digital 2          TA     96               96
  4    Electrónica                    TB     72         72
  4    Análisis Matemático 3          CB     96    96
       Probabilidad y
  4    Estadística                    CB     72    72
  5    Bases de Datos                 TA     72               72
       Ingeniería de Software y
  5    Hardware                       TA     96               96
  5    Electrónica Digital 3          TA     96               96
  5    Señales y Sistemas             TB     96         96
  6    Sistemas de Control 1          TB     96         96
       Programación
  6    Concurrente y Paralela         TB     96         96
  6    Redes de Computadoras          TB     96         96
       Procesamiento de
  6    Señales                        TB     96         96
       Calidad de Software y
  7    Hardware-Software              TB     72         72
  7    Sistemas Operativos           TB-TA   80         50    30
  7    Sistemas Embebidos             TA     80               80
  7    Inteligencia Artificial        TA     80               80
  8    Seguridad Informática          TA     80               80
  8    Sistemas Distribuidos          TA     96               96
       Arquitectura de
  8    Computadoras                   TA     96               96

 Av. Vélez Sársfield 1611          Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria       Córdoba        Argentina
                                 https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                       40
                                        Total
Sem. Asignatura                  Bloque Horas CB     TB   TA    CTC Observaciones
 8    Sistemas de Control 2        TA     96               96
 9    Sistemas Ciberfísicos        TA     80               80
 9    Sistemas Informáticos        TA     80               80
 9    Selectiva 1                  TA     72               72
 9    Selectiva 2                  TA     72               72
      Ingeniería Económica y
 10   Legal                        CTC    96                    96
 10   Higiene y Seguridad          CTC    72                    72
                                                                    Gestión de Proyectos, Escritura Técnica,
      Práctica Profesional         TA-                              Expresión Oral, aprendizaje autónomo,
 10   Integradora                  CTC    300             160   140 Integración de Saberes

      TOTALES                            3730 936 914 1478 402
      MÍNIMOS
      REQUERIDOS                         3600 710 545 545       365




Av. Vélez Sársfield 1611        Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria     Córdoba     Argentina
                              https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                               41
3.7 Anexo VII: Intensidad de la formación práctica
        El Anexo III de la Resolución RESOL-2021-1544-APN-ME del Ministerio de Educación
de la Nación establece un mínimo de 750 horas de formación práctica, incluyendo Práctica
Profesional Integradora. El presente plan cuenta con un mínimo de 1104 horas de formación
práctica, distribuidas en distintos espacios curriculares, según se muestra en la siguiente
tabla.
        Si bien la mayoría de los espacios curriculares emplean una importante parte de su
tiempo a la realización de prácticos, resolución de ejercicios, actividades de laboratorio o
similares, la siguiente tabla se limita a contabilizar aquellas actividades que estrictamente
están orientadas a desarrollar en el ingeniero las competencias necesarias para el
cumplimiento de las Actividades Reservadas, en el contexto descrito del ejercicio profesional.
        Se adopta este criterio en concordancia con lo propuesto en el anexo 3 de los
estándares, a fin de asegurar el cumplimiento del mínimo establecido aún con la
interpretación más restrictiva en cuanto a qué tipo de actividades son consideradas a este fin.
        Por ello, las horas de formación práctica declaradas a continuación pueden
considerarse mínimas, pudiendo los distintos espacios curriculares declarar valores mayores
aun cuando no sean computados para este fin.

                                               Horas     Horas de Formación
 Sem.              Espacio Curricular       Presenciales      Práctica      Observaciones
CINEU Ambientación Universitaria                22
CINEU Física y Química                          48
CINEU Matemática                                48
  1     Fundamentos de Programación             96      48
  1     Taller y Laboratorio                    72      36
  1     Análisis Matemático 1                   96
  1     Estructuras Discretas                   96
  2     Algoritmos y Estructuras de Datos       96
  2     Álgebra Lineal                          96
  2     Física 1                                96
  2     Módulo de Inglés                        48
  3     Programación Avanzada                   96
  3     Electrónica Digital 1                   96      32
  3     Física 2                                96
  3     Análisis Matemático 2                   96
  4     Electrónica Digital 2                   96      32
  4     Electrónica                             72
  4     Análisis Matemático 3                   96
  4     Probabilidad y Estadística              72
  5     Bases de Datos                          72      30
  5     Ingeniería de Software y Hardware       96      48
  5     Electrónica Digital 3                   96      32
  5     Señales y Sistemas                      96
  6     Sistemas de Control 1                   96      24




                                                                                            42
6    Programación Concurrente y Paralela             96      45
6    Redes de Computadoras                           96      40
     Procesamiento de
6    Señales                                         96      38
7    Calidad de Software y Hardware-Software         72      36
7    Sistemas Operativos                             80      40
7    Sistemas Embebidos                              80      40
7    Inteligencia Artificial                         80      35
8    Seguridad Informática                           80      40
8    Sistemas Distribuidos                           96      40
8    Arquitectura de Computadoras                    96      48
8    Sistemas de Control 2                           96      24
9    Sistemas Ciberfísicos                           80      48
9    Sistemas Informáticos                           80      48
9    Selectiva 1                                     72
9    Selectiva 2                                     72
10   Ingeniería Económica y Legal                    96
10   Higiene y Seguridad                             72
10   Práctica Profesional Integradora               300      300

     TOTAL                                                   1104
     REQUERIDA                                               750




Av. Vélez Sársfield 1611         Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria   Córdoba   Argentina
                               https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                            43
     3.8 Anexo VIII: Descriptores del conocimiento
El Anexo I de la resolución RESOL-2021-1544-APN-ME del Ministerio de Educación de la
Nación fija los Descriptores de Conocimientos mínimos para el título de Ingeniero en
computación. En la siguiente tabla se muestran los espacios curriculares que cubren los
distintos descriptores, separados por bloques de conocimientos.

        Bloque                            Descriptor                   Asignaturas que Aportan al Descriptor
Ciencias Básicas         Calor                                   Física 1
Ciencias Básicas         Electricidad                            Física 2
Ciencias Básicas         Magnetismo                              Física 2
Ciencias Básicas         Mecánica                                Física 1
Ciencias Básicas         Óptica                                  Física 2
Ciencias Básicas         Sonido                                  Física 1
Ciencias Básicas         Álgebra Lineal                          Álgebra Lineal
                                                                 Análisis Matemático 1
                                                                 Análisis Matemático 2
Ciencias Básicas         Cálculo Diferencial e Integral          Análisis Matemático 3
Ciencias Básicas         Estructuras Discretas                   Estructuras Discretas
Ciencias Básicas         Geometría Analítica                     Álgebra Lineal
Ciencias Básicas         Probabilidad y Estadística              Probabilidad y Estadística
                                                                 Fundamentos de Programación
Tecnologías Básicas      Lenguajes                               Programación Avanzada
Tecnologías Básicas      Algoritmos y estructuras de datos       Algoritmos y Estructuras de Datos
                                                                 Señales y Sistemas
Tecnologías Básicas      Procesamiento de Señales                Procesamiento de Señales
                                                                 Taller y Laboratorio
Tecnologías Básicas      Circuitos y Electrónica                 Electrónica
                         Sistemas Digitales combinacionales y    Electrónica Digital 1
Tecnologías Básicas      secuenciales.                           Electrónica Digital 2
Tecnologías Básicas      Redes de Computadoras.                  Redes de Computadoras
                         Sistemas de Gestión de Recursos de      Sistemas Operativos
Tecnologías Básicas      Hardware y Software.                    Programación Concurrente y Paralela
Tecnologías Básicas      Calidad de hardware y software          Calidad de Software y Hardware-Software
Tecnologías Básicas      Desempeño Computacional                 Arquitectura de Computadoras
Tecnologías Aplicadas    Conceptos de Seguridad Informática.     Seguridad Informática
                         Arquitectura y organización de
Tecnologías Aplicadas    computadoras.                           Arquitectura de Computadoras
Tecnologías Aplicadas    Ingeniería de software.                 Ingeniería de Software y Hardware
                                                                 Fundamentos de Programación
                                                                 Programación Avanzada
                                                                 Algoritmos y Estructuras de Datos
                                                                 Bases de Datos
                                                                 Seguridad Informática
                                                                 Inteligencia Artificial
                                                                 Ingeniería de Software y Hardware
                                                                 Calidad de Software y Hardware-Software
Tecnologías Aplicadas    Proyectos de sistemas informáticos.     Sistemas Informáticos
                                                                 Cubiertos en forma transversal a través de las
                         Enunciados Transversales Tecnologías    Competencias Específicas del Ingeniero en
Tecnologías Aplicadas    Aplicadas (Nota 1)                      Computación (Anexo IV, V, VI)
Ciencias y Tecnologías
Complementarias          Conceptos de Economía para Ingeniería   Ingeniería Económica y Legal
Ciencias y Tecnologías
Complementarias          Conceptos de Ética y Legislación        Ingeniería Económica y Legal
Ciencias y Tecnologías   Conceptos Generales de Higiene y
Complementarias          Seguridad                               Higiene y Seguridad
 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria          Córdoba     Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                  44
                         Fundamentos para la comprensión de una
Ciencias y Tecnologías   lengua extranjera (preferentemente
Complementarias          inglés)                                Módulo de Inglés
                                                                Cubiertos en forma transversal a través de las
Ciencias y Tecnologías                                          Competencias Genéricas del Ingeniero en
Complementarias          Ejes Transversales (Nota 2)            Computación (Anexos I, II, III)


(Nota 1) Ejes Transversales asociados a las Tecnologías Aplicadas:
       Diseño e implementación de diversas Arquitecturas de Computadoras y todos los
       subsistemas relacionados.
       Diseño y proyecto de Sistemas de Procesamiento de Señales.
       Especificación, proyecto y Desarrollo de Software y Sistemas Conjuntos de Hardware
       y Software haciendo uso de conceptos, métodos y herramientas de gestión de
       proyectos, ingeniería de software, base de datos, experiencia del usuario, elicitación,
       análisis, especificación y validación de requerimiento.
       Desarrollo de Redes de Computadoras y de Redes de Computadoras de área amplia,
       locales, inalámbricas y móviles.
       Sistemas de Gestión de Recursos de Hardware y Software a sistemas generales, de
       tiempo real, distribuidos, para dispositivos fijos y móviles.
       Proyecto, desarrollo, dirección, control, construcción, operación y mantenimiento de
       Sistemas de Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos y sus periféricos
       incluido en software de soporte, Sistemas Computarizados de automatización y
       control y Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
       Certificación del funcionamiento, condición de uso o estados de Sistemas de
       Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
       automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
       Proyecto y dirección de lo referido a la higiene y seguridad de Sistemas de
       Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
       automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
       Proyecto, Dirección y Aseguramiento de la calidad en lo referido a Seguridad
       Informática.




(Nota 2) Ejes Transversales asociados a las Ciencias y Tecnologías Complementarias:
       Identificación, formulación y resolución de problemas de ingeniería en computación.
       Concepción, diseño y desarrollo de proyectos de ingeniería en computación.
       Gestión, planificación, ejecución y control de proyectos ingeniería en computación.
       Utilización de técnicas y herramientas de aplicación en la ingeniería en computación.
       Generación de desarrollos tecnológicos y/o innovaciones tecnológicas.
       Fundamentos para el desempeño en equipos de trabajo.
       Fundamentos para una comunicación efectiva.
       Fundamentos para una actuación profesional ética y responsable.
       Fundamentos para evaluar y actuar en relación con el impacto social de su actividad
       profesional en el contexto global y local.
       Fundamentos para el aprendizaje continuo.
       Fundamentos para el desarrollo de una actitud profesional emprendedora.




 Av. Vélez Sársfield 1611     Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria         Córdoba     Argentina
                            https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                 45
3.9 Anexo IX: Matriz de tributación de ejes y enunciados
multidimensionales y transversales
Como se indica en el Anexo VIII, los descriptores y ejes transversales asociados a
Tecnologías Aplicadas son cubiertos por el conjunto de las Competencias Específicas, y los
asociados a Ciencias y Tecnologías Complementarias son cubiertos por el conjunto de
Competencias Genéricas. A su vez, tanto las competencias genéricas como las específicas
están basadas en los descriptores y en las enunciadas en el Libro Rojo de CONFEDI.
No obstante, no existe una correlación directa entre la redacción de dichas competencias y
los descriptores transversales enunciados en la resolución RESOL-2021-1544-APN-ME, por
este motivo se elabora una matriz de tributación que sintetiza el aporte de cada espacio
curricular a los descriptores, basada en las matrices de tributación de competencias.
A continuación, se resumen los ejes y descriptores transversales, primero los pertenecientes
al bloque de Tecnologías Aplicadas (1 al 9) y luego los pertenecientes al bloque de Ciencias
y Tecnologías Complementarias (10 al 20). Luego, se presenta la matriz de tributación
mencionada, basada en las matrices de tributación de competencias genéricas y específicas.

DESCRIPTORES TRANSVERSALES TECNOLOGÍAS APLICADAS
1. Diseño e implementación de diversas Arquitecturas de Computadoras y todos los
   subsistemas relacionados.
2. Diseño y proyecto de Sistemas de Procesamiento de Señales.
3. Especificación, proyecto y Desarrollo de Software y Sistemas Conjuntos de Hardware y
   Software haciendo uso de conceptos, métodos y herramientas de gestión de proyectos,
   ingeniería de software, base de datos, experiencia del usuario, elicitación, análisis,
   especificación y validación de requerimiento.
4. Desarrollo de Redes de Computadoras y de Redes de Computadoras de área amplia,
   locales, inalámbricas y móviles.
5. Sistemas de Gestión de Recursos de Hardware y Software a sistemas generales, de
   tiempo real, distribuidos, para dispositivos fijos y móviles.
6. Proyecto, desarrollo, dirección, control, construcción, operación y mantenimiento de
   Sistemas de Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos y sus periféricos incluido en
   software de soporte, Sistemas Computarizados de automatización y control y Sistemas
   Conjuntos de Hardware y Software.
7. Certificación del funcionamiento, condición de uso o estados de Sistemas de
   Procesamiento de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de
   automatización y control, Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
8. Proyecto y dirección de lo referido a la higiene y seguridad de Sistemas de Procesamiento
   de Señales, Sistemas Embebidos, Sistemas Computarizados de automatización y control,
   Sistemas Conjuntos de Hardware y Software.
9. Proyecto, Dirección y Aseguramiento de la calidad en lo referido a Seguridad Informática.



EJES TRANSVERSALES CIENCIAS Y TECNOLOGÍAS COMPLEMENTARIAS
10. Identificación, formulación y resolución de problemas de ingeniería en computación.
11. Concepción, diseño y desarrollo de proyectos de ingeniería en computación.
12. Gestión, planificación, ejecución y control de proyectos de ingeniería en computación.
13. Utilización de técnicas y herramientas de aplicación en la ingeniería en computación.


                                                                                             46
14. Generación de desarrollos tecnológicos y/o innovaciones tecnológicas.
15. Desempeño en equipos de trabajo.
16. Comunicación efectiva.
17. Actuación profesional ética y responsable.
18. Evaluación y actuación en relación con el impacto social de su actividad profesional en el
contexto global y local.
19. Aprendizaje continuo.
20. Desarrollo de una actitud profesional emprendedora.



                                       MATRIZ DE TRIBUTACIÓN



COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo                         DESCRIPTORES Y EJES TRANSVERSALES

       A/M/B: Se toma la más alta           Descriptores TA                          Ejes CTC

ASIGNATURA                              1 2 3 4 5 6            7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Ambientación Universitaria                                                                   A            A
Física y Química                                                     B                       B            B
Matemática                                                           B                       B            B
Fundamentos de Programación                               A          B           B           B
Taller y Laboratorio                                                 A           A       B M
Análisis Matemático 1                                                A           A
Estructuras Discretas                                                B           M
Algoritmos y Estructuras de Datos                                    M           A
Álgebra Lineal                                                       A           A
Física 1                                                             A           A                        M
Módulo de Inglés                                                                             A            M
Programación Avanzada                           A                    A   M                                A
Electrónica Digital 1                           A         A          M   A       A       A M              M
Física 2                                                             A           A                        M
Análisis Matemático 2                                                A           A
Electrónica Digital 2                   A       A          A         A   A       A   A M                  M
Electrónica                                                A         M           M       A
Análisis Matemático 3                                                A           A
Probabilidad y Estadística                                           A           A                        B
Bases de Datos                                  A                        A       A       A   A   B    B
Ingeniería de Software y Hardware               A              A         A   A   A           A M M            M
Electrónica Digital 3                           A          A         A   A       A   A M
Señales y Sistemas                                         A         A           A
Sistemas de Control 1                                      A         A           A
Programación Concurrente y Paralela                     A A          A           A
Redes de Computadoras                               A                A   A       A       M A              M
Procesamiento de
Señales                                     A              A         A           A   A                    A

 Av. Vélez Sársfield 1611      Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria                Córdoba      Argentina
                             https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                          47
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
A = Alto ; M = Medio ; B = Bajo                      DESCRIPTORES Y EJES TRANSVERSALES

        A/M/B: Se toma la más alta             Descriptores TA                            Ejes CTC

ASIGNATURA                                 1 2 3 4 5 6        7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Calidad de Software y Hardware-Software         A             A       A       M A     A           A   A    A
Sistemas Operativos                        A          A                       A   A           A
Sistemas Embebidos                              A     A A                 A   A               A
Inteligencia Artificial                                                       M       A   A           A    A   A
Seguridad Informática                                                 A       B       A       M A     A    A
Sistemas Distribuidos                               M A                       A               A                A
Arquitectura de Computadoras               A                              A   A           A   M M                  M
Sistemas de Control 2                                     A               A       M A                              A
Sistemas Ciberfísicos                           A         A               A   A   A M A                            A
Sistemas Informáticos                                                     A   A   A M A                            A
Selectiva 1
Selectiva 2
Ingeniería Económica y Legal                                              B   A   A                   A    A       A
Higiene y Seguridad                                               A       A           A       M       M M
Práctica Profesional Integradora                                          A   A   A   A M A       A   A    A   A M




Cantidad de asignaturas que aportan (A o
M)                                         3 2 9 2 4 12 2 1 2 26 17 8 29 8 13 11 7                         7 12 7




 Av. Vélez Sársfield 1611        Pabellón Ingeniería C.P. X5000JJC Ciudad Universitaria                   Córdoba      Argentina
                               https://www.fcefyn.unc.edu.ar - Teléfono +54 351 5353800
                                                                                                                               48
3.10 Anexo X: Bibliografía

     Plan de estudios carrera de Ingeniería en Computación F.C.E.F.yN. U.N.C. 285-
     05.
     Plan de estudios carrera de Ingeniería en Computación F.C.E.F.yN. U.N.C. 285-
     19.
     Resolución HCS-731-2019: Pautas para estructurar un plan de estudios en
     modalidad presencial o a distancia.
     Ley 24.521: Ley de Educación Superior.
     Propuesta de estándares de segunda generación para la acreditación de carreras de

     Anuario Estadístico 2017 Universidad Nacional de Córdoba.
     Régimen de Alumno Texto Ordenado 2006(Res. N° 154-H.C.D.-2002, Res. 907-A-
     2002, Res. 114-H.C.D.-2003 y 680-H.C.D.-2006).
     Áreas de vacancia, vinculación y pertinencia y planificación del sistema universitario.
     Secretaría Ejecutiva CPRES, ISBN 978-950-00-1209-6, 2018.
     Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, OMS. 2019.
     Resolución CFA 268/17 y Anexos.
     Resolución CIN 1453/2019.
     Resolución Ministerio de Educación RESOL-2021-1544-APN-ME.
     Resolución Ministerio de Educación 1254/2018
     Resolución Ministerio de Educación y Deportes ME 1870E/2016.
     Resolución Rectoral UNC 449/2017.




                                                                                          49
                                                                    Hoja Adicional de Firmas
                                                                        Informe Gráfico

Número:




Referencia:




Digitally signed by GDE UNC
DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad Nacional de Cordoba, ou=Informatica, serialNumber=CUIT
30546670623
Date: 2023.09.04 22:15:19 -03'00'




                                                                                               Digitally signed by GDE UNC
                                                                                               DN: cn=GDE UNC, c=AR, o=Universidad
                                                                                               Nacional de Cordoba, ou=Informatica,
                                                                                               serialNumber=CUIT 30546670623
                                                                                               Date: 2023.09.04 22:15:24 -03'00'
