Página 1 de 4

Química CINEU Ciencias Naturales

Programa de:

QUÍMICA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina

Carrera: Ciencias Biológicas, Profesorado en Ciencias
Biológicas, Geología
Escuela: Biología. Geología
Departamento: Ingreso

Ciclo de Introducción a los
Estudios Universitarios
Plan: no corresponde (nc)
Carga Horaria: 30
Semestre: CINEU
Carácter: Obligatoria
Bloque: nc

Puntos: nc
Hs. Semanales: 6
Año: CINEU

Objetivos
1. Brindar el material necesario para que el alumno pueda interpretar y aplicar los conceptos, fundamentos y vocabulario propios
de la Química, a fin de comprender los fenómenos químicos propios de su especialidad.
2. Proveer ¡as herramientas necesarias para que el alumno desarrolle habilidades tanto en el planteo como en la resolución de
problemas, y adquiera precisión en sus razonamientos.
3. Resolver problemas de aplicación de la Química en sus diversas áreas.

Programa Sintético:
Unidad 1: Materia y Energía: transformaciones. Sustancias y mezclas. Notación científica. Elementos y sistema periódico.
Sistemas materiales.
Unidad 2: Mezclas homogéneas. Disoluciones. Unidades de concentración.
Unidad 3: La discontinuidad de la materia. Átomos. Isótopos. Moléculas. Atomicidad. Iones. Masa de los átomos: Masas molares.
Conversiones mol-gramo.
Unidad 4: Fórmulas Químicas. Números de oxidación. Nomenclatura química.
Unidad 5: Reacciones químicas. Estequiometria. Reactivo limitante y rendimiento teórico.

Programa Analítico: de foja 2 a foja 4.
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja nc a foja nc.
Bibliografía: de foja 4 a foja 4.
Correlativas Obligatorias: Ninguna
Correlativas Aconsejadas: Ninguna
Rige
Aprobado HCD, Res.
Fecha:

Modificado / Anulado / Sust. HCD Res.:
Fecha:

El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está aprobado
por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

¿'^

Página 2 de 4

Química CINEU Ciencias Naturales

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES

Química del ciclo de nivelación se dicta de manera presencial durante el mes de
febrero y corresponde al primer semestre de las carreras de Biología, Profesorado de
Biología, Geología e Ingeniería Química, y también de manera no presencial, durante
el semestre anterior al cursado presencial. A través del desarrollo de esta materia se
espera dotar al alumno de las herramientas básicas para introducirlo en la
comprensión de los fenómenos químicos fundamentales sobre los que se apoyan las
restantes disciplinas de las mencionadas carreras. Como expectativa de logro más
importante se puede mencionar la adquisición de los conceptos claves, ligados al
empleo del vocabulario especifico de la materia. El alumno es introducido al mundo
de la química, utilizando como estrategia principal la resolución de situaciones
problemáticas que estimulen además, su capacidad de asociación e integración, el
razonamiento lógico-formal necesario para el análisis de los fenómenos naturales,
tratando de fijar un nivel general para todos los educandos, teniendo en cuenta que
los mismos provienen de los centros educativos más diversos

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA

Se pretende que en cada unidad el alumno desarrolle habilidades en el planteo y la
resolución de problemas que involucren herramientas de la Química, como así
también adquiera precisión en sus razonamientos. Para lograr estos objetivos se
dispone de un guía de Química con contenidos teóricos y prácticos que consta de
cinco unidades y consiste en:
Primera parte: desarrolla la teoría, la cual además es explicada y debatida en
clases presenciales con los alumnos, ejemplificada con algunos ejercicios
prácticos resueltos.
Segunda parte: presenta un conjunto de ejercicios de complejidad creciente,
cuya finalidad es que el alumno adquiera destreza en su resolución. El objetivo
es que el alumno trabaje sin la presencia del docente y previo a las respectivas
clases, aunque dispone de clases de consulta con el docente que tendrá la
tarea de guiarlo.
Durante las actividades presenciales se discutirán los conceptos y se desarrollarán
los ejercicios planteados en la guía. El docente tendrá la tarea de guiar y asesorar al
alumno.
Al final de cada unidad se evaluará el grado de aprendizaje con la idea de ayudar al
estudiante a autoevaluar su desarrollo, organizar sus conocimientos y su tiempo de
estudio.
Como se expresó anteriormente estas actividades destinadas a promover el
aprendizaje, se desarrollarán de dos maneras:
Modalidad No Presencial: Clases de consulta (2 hs. semanales) en horarios y lugar
a confirmar. Exposición dialogada-Resolución de problemas.

Química CINEU Ciencias Naturales

Página 3 de 4

Modalidad Presencial: Clases y horarios de consulta con modalidad de exposición
dialogada y resolución de problemas.
Los alumnos podrán consultar la página web de la facultad donde encontrarán una
serie de ejercicios y evaluaciones modelo. Las mismas estarán acompañadas por la
correspondiente bibliografía para que los estudiantes tengan el soporte teórico
necesario para la resolución de problemas.

EVALUACIÓN
La aprobación se obtiene con el 60 % del puntaje asignado a los ítems de la
evaluación. Las calificaciones posibles son Aprobado o No aprobado.

CONTENIDOS TEMÁTICOS

UNIDAD 1: Materia y energía. Ley de conservación de la materia y de la energía.
Propiedades físicas y químicas de la materia. Transformaciones de la materia.
Sustancias y mezclas. Propiedades de las sustancias. Notación científica. Cifras
significativas. Átomos y moléculas. Elementos y sistema periódico. Sustancias
simples y compuestas. Sistemas materiales: clasificación. Fases de un sistema.
Componentes de un sistema material. Composición porcentual de los sistemas
materiales.
UNIDAD 2: Mezclas homogéneas: Disoluciones. Unidades de concentración.
Composición porcentual, porcentaje p/p, porcentaje p/V, Porcentaje VA/. Molaridad.
UNIDAD 3: La discontinuidad de la materia. Átomos. Componentes de un átomo.
Número atómico. Número másico. Isótopos. Moléculas. Atomicidad. Iones. Masa de
los átomos. Número de Avogadro. Mol. Masas molares. Conversiones mol-gramo.
UNIDAD 4: Fórmulas químicas. Números de oxidación. Nombres de los compuestos:
nomenclatura química. Reglas de nomenclatura.
UNIDAD 5: Reacciones químicas: tipo de reacciones. Formación de compuestos a
partir de elementos. Reacciones entre compuestos. Escritura y balance de las
reacciones químicas. Relaciones de masa en las reacciones. Reactivo limitante y
rendimiento teórico.

•'

.

^ ~^-//°A
y(*/
s*/

Página 4 de 4

Química CINEU Ciencias Naturales

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

•

TEÓRICO - PRÁCTICO

•

RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS

21
9
30

TOTAL DE LA CARGA HORARIA

BIBLIOGRAFÍA
Alegría, M.P., A.S. Bosack, M.A. Dal Pavero, R. Franco, M.B. Jaul y R.A. Rossi.
1998.
Química I: Sistemas materiales, estructura de la materia,
transformaciones químicas. Santillana Polimodal. Ediciones Santillana. Buenos
Aires, Argentina.
Angelini, M.,E. Baumgartner. C. Benitez, M. Bulwik, R. Crubellati, L. Landau, L.
Lastres Flores, M. Pouchan, R. Servant y M. Síleo. 1991. Temas de Química
General. Editorial Eudeba Vol. 1. 2,3. Argentina.
Chang, R. todas las ediciones, Química. Me Graw-Hill, Interamericana. Méjico.
Galindo, A., J.M. Savirón, A. Moreno, J.M. Pastor y A. Benedí. 1996. Física y
Química-1° Bachillerato. Me Graw-Hill, Interamericana. Madrid. España.
Masterton, W.L., E. J. Slowinsky y C.L Stanitski. 1987. Química General
Superior. Me Graw-Hill, Interamericana. Sexta Edición. Madrid. España.
Milone, J.O. 1987. Química IV: General e Inorgánica. Ed. Estrada. Argentina

xfJciO^v

,,/A^nr^-fíÑí.
¿Í&P
*^&&
Prof. Ing.CANIEL LAGO
SECÍEWIO GENEIAI
Forahnd de Cienrioí hnttó. Fhkic »
UNIVERSIDAD NACIONAL DE C Ó R D O B A

¡^ .tSt 'tn
'¡ÍO/5

V^/.'?

í US

M.4.ROBERTOE.TERZARIOL
\

DECANO

bcuHul Mi»«B f «"as fÍ5Í(oi T HltlH(ll*s

