Página 1 de 4

Biología - Cs. Biológicas y Profesorado en Cs. Biológicas

Programa de:

Biología
r
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera: Ciencias Biológicas. Profesorado en Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Ingreso

Ciclo de Introducción a los
Estudios Universitarios
Plan: no corresponde (nc)
Carga Horaria: 22,5
Semestre: CINEU
Carácter: Obligatoria
Bloque: nc

Puntos: nc
Hs. Semanales: 4,5
Año: CINEU

Objetivos.
- Introducir a los estudiantes en el campo de la Biología y sus disciplinas.
- Reconocer los distintos niveles de organización de la materia y las características fundamentales de la vida.
- Adquirir conceptos básicos sobre la célula como unidad de estructura y función de seres vivos.

Programa Sintético:
- La Biología y sus disciplinas
- Los componentes químicos de los seres vivos (carbohidratos, lipidos, proteínas)
-Célula

Programa Analítico: de foja 2 a foja
Programa Combinado de Examen (si corresponde) de foja nc a foja nc

Bibliografía- de foja 4 a foja 4.
Correlativas Obligatorias:

Ninguna

Correlativas Aconsejadas:

Ninguna

Rige: 2013
Aprobado HCD, Res.:
Modificado / Anulado / Sust. HCD Res.:
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está aprobado por
el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaria Académica:

/

Biología - Cs Biológicas y Profesorado en Cs. Biológicas

Página 2 de 4

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES

Al ser la única asignatura con contenidos netamente biológicos este espacio curricular proporcionará al
estudiante, al mismo tiempo que una visión esencial de las Ciencias Biológicas, con criterio integrador,
un panorama de los distintos campos en los que puede desempeñarse un biólogo o un profesor de
Biología, asi como una idea de las posibilidades de inserción en el medio. Se tratará de que el alumno
conozca y aplique la metodología científica y se hará hincapié en el concepto de que el conocimiento
científico es provisorio y sometido a constante revisión. Sobre la base de resultados de estudios de
caso, lecturas de trabajos científicos o de divulgación, se discriminarán los pasos de la metodología
utilizada y se planearán otras experiencias que permitan profundizar los conocimientos aprendidos en el
nivel secundario,
Biología del Ciclo de Introducción a los Estudios Universitarios es una actividad curricular que pertenece
al ingreso de las carreras de Ciencias Biológicas y Profesorado en Ciencias Biológicas de la Facultad
de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. A través del cursado de la asignatura el alumno desarrollará
competencias introductorias al campo de las ciencias experimentales, utilizando la lógica y la
fundamentación como herramientas para la solución de situaciones problemáticas tomadas del contexto
de la Biología a nivel nacional e internacional.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA

La propuesta de las clases teórico-prácticas se centra en el aprendizaje por descubrimiento, basándose
en algunas estrategias que los alumnos adquirieron en la Educación Secundaria. Para ello, los docentes
desarrollarán el planteo teórico de los contenidos y propondrán actividades de investigación
bibliográfica, con pautas dirigidas a la apropiación de nuevos conceptos, a la corrección de
preconceptos erróneos y a la jerarquización de los contenidos previos.

EVALUACIÓN
La aprobación se obtiene con el 60 % del puntaje asignado a los ítems de la
evaluación. Las calificaciones posibles son Aprobado o No aprobado.

Biología - Cs Biológicas y Profesorado en Cs. Biológicas

Página 3 de 4

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1. La Biología y sus disciplinas.
a. ¿Qué estudia la Biología? Concepto de vida y sus dificultades. Características
de los seres vivos.
b. La Biología como ciencia: La metodología científica y la metodología biológica.
El artículo científico. La Biología como técnica.
c. Las Ciencias Biológicas a lo largo de la Historia: De Aristóteles a nuestros
días, una visión comparada del pensamiento biológico.
d. Los ámbitos de estudio de la Biología: Los objetos de estudio de la Biología y
sus escalas de aproximación. Las disciplinas de la Biología y su campo
profesional y de aplicación.
Unidad 2. Los componentes químicos de los seres vivos.
a. Agua: importancia del agua en la naturaleza, en los ciclo biogeoquímicos y en el
metabolismo de los seres vivos.
b. Átomos, moléculas y sustancias biológicas: carbohidratos, lípidos y proteínas.
Características químicas estructurales y funcionales de cada tipo de componente.
c. Ácidos nucleicos: estructura química y función: ADN (replicación, reparación),
ARN (transcripción). Ciclos biológicos del ADN.
Unidad 3. Célula.
a. Estructura y función de la célula: La célula procariótica y la eucariótica.
Morfofisiología celular (membrana plasmática, citoplasma, núcleo, cromatina,
principales orgánulos).
b. Las transformaciones energéticas en la célula: respiración, fermentación,
fotosíntesis. Ciclos del O? y CO2.
c. Reproducción celular: Mitosis y meiosis, características y consecuencias
genéticas.
LISTADO DE ACTIVIDADES PRÁCTICAS
Para la concreción de las actividades prácticas, los alumnos dispondrán de una Guía de Estudio de
Biología en la que se presentan los contenidos teóricos de la asignatura, las actividades prácticas, las
lecturas complementarias, así como información de fuentes de consulta bibliográfica o de otras fuentes
de TIC's. Se pretende que, en cada unidad, el alumno desarrolle habilidades en la resolución de
situaciones problemáticas, asi como promover el planteo de juicios críticos y la prospección de
postulados propios basados en fuentes de información pertinente.

Página 4 de 4

Biología - Cs. Biológicas y Profesorado en Cs. Biológicas

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA

ACTIVIDAD

HORAS

Teórico-práctica

12,00

Resolución de problemas

10,50

TOTAL

22,50

BIBLIOGRAFÍA
BUNGE, M.1987. La ciencia, su método y filosofía. Ed. Siglo XX, Buenos Aires
CAMPBELL, N.A. & J.B. REECE. 2007. Biología, 7a edición. Médica Panamericana.
Buenos Aires.
CURTÍS, H., BARNES, N.S.; SCHNEK, A. & A. MASSARINI. 2008. Biología. 7a edición.
Médica Panamericana, Buenos Aires.
DE ROBERTIS, E.D. & J HIB. 2004. Fundamentos de Biología Celular y Molecular. 4a
edición. El Ateneo. Buenos Aires.
GEYMONAT, L. 1988. El pensamiento científico. Eudeba, Buenos Aires.
GOULD. S.J.1983. Desde Darwin. Reflexiones sobre historia natural. Blume, Madrid.
KLIMOVSKY, G.1994. Las desventuras del conocimiento científico. A-Z. Buenos Aires.
LAZCANO-ARAUJO, A. 1994. El origen de la vida: evolución química y evolución
biológica. 3a edición. Trillas. México.
MARGULIS, L. 1998. El origen de la célula. Reverte. México.
MAYR, E.2006. Por qué es única la biología. Consideraciones sobre la autonomía de una
disciplina científica. Katz. Buenos Aires.
OPARÍN, A.I. 1973. Origen de la vida sobre la Tierra. Tecnos, Madrid.
ROLAND, J.C.; SZOLLOSI. A. & D. SZOLLOSI 1976. Atlas de Biología celular. Toray
Masson, Barcelona.
ROSNEY, J. de. 1993. ¿Qué es la vida?. Salvat S.A., Barcelona.
SADAVA, D.; HELLER, H.C.; ORIANS, G.H.; PURVES,W.H.& D.M. HILLIS. 2009. Vida.
La ciencia de la Biología. 8a edición. Médica Panamericana. Buenos Aires.
SOBER, E. 1996. Filosofía de la Biología. Alianza. España.
SOLOMON, E.P.; BERG, L.R. & D.W. MARTIN. 2008. Biología. 8a edición. Me Graw Hill.
México.
VILLE, C.A, 1996. Biología. 8a edición. Me Graw Hill, México.
WATSON, J.D. 1978. Biología molecular del gen. Fondo Educativo Interamericano,
Bogotá/Caracas.
.. -- „

/&¿

Mtiy\ HUBERTO E. TERZARIOL
Prof. Ing. DAWiEL LAGO

MOHO

SEmiARIO GENERAL

fucuHiuf de tlerni» tutu tai fíiiíos y taimóles
lliloi'flodimiil ila Cfcdoto

Fowllod Je Cieníios bndcR, Rsra » fc*WflÍM
UNIVERSIDAD HACIOHAL DE CÓRDOBA

