ANEXO I DE LA RESOLUCIÓN N° 507-HCD-2014
Página 1 de 4

Ambientación Universitaria

Programa de:

Ambientación
Universitaria
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exaclas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera: Todas las carreras
Escuela: Todas
Departamento. Ingreso

Ciclo de Introducción a los
Estudios Universitarios
Plan: no corresponde (nc)
Carga Horaria: 22.5
Semestre: CINEU
Carácter; Obligatoria
Bloque: nc

Puntos: nc
Hs. Semanales: 4,5
Año: CINEU

Objetivos:

7. Introducirse en la vida universitaria a través de la presentación de contenidos relevantes y significativos.
2. Analizar los aspectos históricos, organizativos y funcionales de la Universidad Nacional de Córdoba como institución
comprometida con la realidad
3. Desarrollar estrategias que favorezcan la adquisición de significados a través de la aplicación de técnicas de estudio
apropiadas.
4_ iniciarse cji cl_dcsarrollode habilidades para e! análisis y diseño de textos argumentativos sencillos.
Programa Sintético:
7
2.
3.

Estrategias y técnicas de estudio.
Introducción al pensamiento científico y tecnológico: procesos argumentativos.
La Universidad Nacional de Córdoba (UNC).

Programa Analítico: de foja 2 a foja 4.
Programa Combinado de Examen (sí corresponde): de foja nc a foja nc.

Bibliografía: de foja 4 a foja 4
Correlativas Obligatorias: Ninguna
Correlativas Aconsejadas: Ninguna
Rige: 2013

Modificado / Anulado / Sust. HCD Res..
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está aprobado
por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

Aprobado HCD. Res
Fecha:

Ambieniación Universitaria

Página 2 de 4

PROGRAMA ANALÍTICO

LINEAMIENTOS GENERALES

El ciclo de nivelación fue concebido como un espacio de transición que articula el nivel medio con la
Universidad, Los estudios universitarios requieren herramientas conceptuales y metodológicas
especificas, por tal razón la propuesta de esta asignatura es proporcionar a los ingresantes métodos y
técnicas de aprendizaje que faciliten el estudio, la apropiación del conocimiento y que favorezcan la
inclusión en la universidad.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA

Se seleccionaron estrategias cuyo objetivo es provocar el análisis crítico y la discusión del material
propuesto. Ello supone considerar las ideas previas de los estudiantes, a partir de las cuales es posible
construir nuevos significados.
Se propone una serie de actividades que deben ser resueltas en el orden en que son presentadas, ya
que su planificación responde a criterios consíructívistas de selección y secuenciación,
La secuencia didáctica no es unidireccional desde la primera hasta la última unidad, sino que se
incluyen referencias cruzadas que reflejan la complementación de los contenidos de las distintas
unidades.
Las actividades individuales deben ser resueltas por cada alumno antes de la clase correspondiente.
Las actividades grupales se reservan para su elaboración en el aula. Las clases constituyen un ámbito

de discusión de los contenidos y son relevantes para la preparación del examen final.
Los alumnos dispondrán de clases de consulta semanales en días y horarios que serán comunicados
oportunamente.

EVALUACIÓN
La aprobación se obtiene con el 60 % del puntaje asignado a los ítems de la evaluación. Las
calificaciones posibles son Aprobado o No aprobado.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1. Estrategias y técnicas de estudio

El aprendizaje significativo. Habilidades cognitivas. El estudio y su planificación. El examen. Estrategias
para la comprensión de textos orientados según cada carrera. Búsqueda de información. Interpretación
de consignas. Identificación de ideas centrales y secundarias. Estrategias para expresar y organizar la
información: resumen, cuadros sinópticos, cuadros comparativos y mapas conceptuales.

Página 3 de 4

Ambientación Universitaria

Unidad 2. Introducción al pensamiento científico-tecnológico.
Ciencia, técnica y tecnología. Comunicación y Lenguaje. La argumentación como proceso básico de
razonamiento científico y tecnológico, Discursos argumentativos en desarrollos científico-tecnológicos.
Nociones básicas sobre los textos argumentativos
Unidad 3. La Universidad Nacional de Córdoba (UNC)

¿Qué es la Universidad? Organización general de la UNC. El gobierno universitario. Misiones de la
Universidad: docencia, investigación y extensión. El origen de la Universidad Nacional de Córdoba. La
creación de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (FCEFyN). La Reforma Universitaria:
causas y consecuencias. Aspectos organizativos de la FCEFyN. Carreras que se dictan. Perfiles
profesionales. Régimen de alumnos. Problemáticas actuales de la Universidad argentina.

LISTADO DE ACTIVIDADES PRÁCTICAS Y/O DE LABORATORIO
Estrategias y técnicas de estudio
Se propone un conjunto de actividades vinculadas con la comprensión de textos correspondientes a las
carreras estudiadas con el objetivo de desarrollar estrategias para regular y gestionar la lectura y de
expresar lo comprendido a través de resúmenes y organizadores gráficos. También se proponen tareas
de análisis y elaboración de textos argumentativos relacionados con las carreras cursadas por los
estudiantes.

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICO

9

ACTIVIDADES DE COMPRENSIÓN LECTORA Y ARGUMENTACIÓN

10,5

CHARLAS CON PROFESIONALES

3

TOTAL

22,5

BIBLIOGRAFÍA
Unidad 1: Estrategias y técnicas de estudio
•

Blyíhe, T. 1999. La enseñanza para la comprensión. Guía para el docente. Paidós: Buenos Aires.

•
•
•

Burón, J. 1993. Enseñar a aprender: introducción a la metacogníción. Ediciones Mensajeros: Bilbao.
Cairney, T. H. 1992. Enseñanza de la comprensión lectora. Morata: Madrid.
Carlino, P. 2005. Escribir, leer y aprender en la universidad. Una introducción a la alfabetización
académica. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.

Página 4 de 4

Ambientación Universitaria

•

Galagovsky, L. R. 1993. Redes conceptuales: Base teórica e implicaciones para el proceso de
enseñanza-aprendizaje de las ciencias. Enseñanza de las Ciencias, 11 (3), pp. 300-307.

•

Novak, J. D. y Gowin, D. B. 1988. Aprendiendo a Aprender. Ediciones Martínez Roca: Barcelona.

•

Padilla, C., Douglas, S. y López, E. 2007. Yo expongo. Taller de prácticas de comprensión y
producción de textos expositivos. Córdoba: Comunic-arte.

Unidad 2: Introducción al pensamiento científico y tecnológico: procesos argumentativos
•

De Gregorio de Mac. M. I. 2000. Cuando de argumentar se trata. Fundaciones Ross: Rosario.

•

Campaner. G y Duran, G.2008. La argumentación en Introducción a la Ingeniería. Una estrategia
integral e innovadora. - VI Congreso Argentino de Enseñanza de la Ingeniería. CAEDI Editorial:
EUNSa.
García, L. y Valeiras, N. 2010. Lectura y escritura en el aula de ciencias: una propuesta para
reflexionar sobre la argumentación. Alambique. Didáctica de las Ciencias Experimentales, 63, 5764.
Guibourg, era//. 1997, Introducción al conocimiento científico. Editorial EUDEBA. Buenos Aires.
Klimovsky G.1997. Las desventuras del conocimiento científico. A-Z editora.
Marafioíi, R. 2003, Los patrones de la argumentación: la argumentación en los clásicos y en el siglo
XX. Buenos Aires. Biblos.
Padilla, C.; Douglas, S. y López, E. 2011. Yo argumento. Taller de prácticas de comprensión y
producción de textos argumentativos. Comunicarte: Córdoba.
Toulmin, S. 2007. Los usos de la argumentación, Traducción al español. Península. Barcelona,

•

•
•
•
•
•

Unidad 3: La Universidad Nacional de Córdoba (UNC)
•
•
•
•
•
•
•
•

Barrancos, D. 1993. La extensión universitaria, una raíz dormida de la Reforma. Revista
Pensamiento Universitario, N° 1. Buenos Aires.
Biagíni, H. (comp.) 2001. La Universidad de La Plata y el movimiento estudiantil. Editorial de la
UNLP: La Plata.
Biagini, H, 2000. La Reforma Universitaria. Antecedentes y consecuentes. Leviatán: Buenos Aires,
Ciria, A. y Sanguinetti, H. 1968. Los reformistas. Ed. Jorge Álvarez: Buenos Aires.
Del Mazo, G. 1955. Reforma Universitaria y cultura nacional. Raigai: Buenos Aires.
Gay, A. 1992. La Universidad. Su historia y su relación con la sociedad. El caso Universidad de
Córdoba. Ediciones tec: Córdoba, Argentina.
Portantiero, J. C. (comp.}. 1987. Estudiantes y política en América Latina. El proceso de la Reforma
Universitaria. Siglo XXI: México.
Rivera, E. 1950 La Reforma Universitaria. Centro de Estudios Argentinos Manuel Ugarte: Buenos
Aires

Páginas Web consultadas
www.unc.edu.ar

i
- •

Prof. Ing. D

LAGO

SErtETAij) GENEÍAL
Fonhod de Gomos bonos, ftra ,
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COI30BA

Piof,íng.\ROB£RTOE.TERZARIOL
DECANO
ha\líi de (i4i(in [todas Físicas y Nofunfes

