Programa de:

Matemática 1
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Código:
Carrera :Ciencias Biológicas
Escuela Biologia
Departamento. Matemática

Plan: 261-2015
Carga Horaria: 60
Semestre: Primero
Carácter: Obligatoria

Créditos: 6
Año: Primero

Objetivos:

1. Concientizar al alumno de la necesidad de la Matemática para el desarrollo de las Ciencias Biológicas.
2. Adquirir destreza en el manejo de números enteros y reales.
3. Adquirir conocimientos básicos de geometría analítica
4, Asimilar conceptos básicos del Análisis Matemático como límite, derivada, integral y algunas de sus aplicaciones elementales.
Programa Sintético:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Conjuntos de Números.
Combinatoria y fundamentos de probabilidad.
Vectores.
Variables y funciones.
Limites y Continuidad.
Derivadas y diferenciales de funciones de una variable.
Variación de las funciones. Máximos y mínimos, puntos de inflexión.
Primitivas e Integrales definidas.

Programa Analítico: de foja 2 a foja 5
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja

a foja .

Bibliografía, de foja 5 a foja 5

Correlativas Obligatorias:

Matemática Ciclo de Introducción a los estudios universitarios

Correlativas Aconsejadas:
Rige: 201 5
Aprobado Resol. HCD
Fecha:

Sustituye al aprobado por Res.:
Fecha:

El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está
aprobado por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

f

**?
/
/

x^^i-^y^xj.
/^><^^s^\
/8pW'$«V
f?/¿
i

8^ l«

H-

.i ~ a

•' *H

m • • -$/

1

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES

Esta asignatura obligatoria se ubica al inicio de las Carreras de Ciencias Biológicas y Profesorado en Ciencias
Biológicas. En elia se desarrollan contenidos que serán de utilidad en asignaturas correlativas tales como Física,
Estadística y Matemática II, así como en asignaturas netamente biológicas que emplean cada vez con más frecuencia
herramientas matemáticas.Se pretende que el alumno desarrolle la habilidad suficiente para plantear y resolver
problemas, mediante los métodos proporcionados por la teoría estudiada en la asignatura, y visualice como ésta se
aplica a la Biología.
METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA

La carga horaria de la asignatura es de 4 horas semanales durante todo el semestre, con una clase teórica de 2 horas y
un trabajo práctico de 2hs. La asignatura se desarrolla mediante clases áulicas en las que se abordan los contenidos
teóricos y se realiza la práctica de resolución de problemas de los temas del programa. Se resuelven ejercicios y se
plantean otros que quedan a cargo de los alumnos con el objetivo de enfrentarlos con dificultades que les permitan la
comprensión y la aplicación a situaciones propias de la Biología. Se dispone de un Manual Teórico-Práctico y que se
facilita a los alumnos mediante el aula virtual de Asignatura. El mismo contempla ejercicios (en orden de complejidad
creciente) y problemas, que corresponden a los temas del programa, los que serán resueltos en los trabajos prácticos
con la asistencia del docente.
EVALUACIÓN

Requisitos que debe cumplir el alumno:
a) 80% de asistencia a las clases teóricas y prácticas.
b) Aprobar dos parciales teórico-prácticos con promedio mínimo de 7 puntos, que corresponde a: Teórico mínimo 60%,
Práctico: mínimo 60%, Global Mínimo 65%. Es posible recuperar un parcial (por ausencia o baja nota), la nota de la
recuperación reemplaza a la del parcial aplazado.
c} Aprobar un coloquio integrador al finalizar el curso.
d) Aprobar los dos parciales prácticos con un promedio mínimo de 7 puntos y la parte teórica con un mínimo de 4.
Ningún parcial, en su parte práctica debe tener menos de 7 puntos, siendo posible recuperar un parcial.
e) Aprobar dos parciales teórico-prácticos con promedio mínimo de 4 puntos, que corresponde a: Teórico: mínimo
40%, Práctico: mínimo 40puntos, siendo posible recuperar un parcial.
El alumno que cumpla con los requisitos:
(a) (b) y (c) resulta PROMOCIONADO, es decir aprueba la materia sin rendir examen final, sólo debe inscribirse en una
mesa de examen a fin de firmar la libreta de TP que certifique tal aprobación. Esta condición se mantendrá durante un
año, transcurrido el cual quedan en condición REGULAR por un ano más.
(a) y (d) resulta REGULAR CON PROMOCIÓN DE PRÁCTICO. Para aprobar la materia debe aprobar ei examen final
teórico (el que es eliminatorio), en los turnos usuales de examen de la Facultad, quedando eximidos de rendir el examen
práctico, El alumno queda habilitado para cursar las asignaturas correlativas, Esta condición se mantendrá durante un
año, transcurrido el cual quedan en condición REGULAR por un año más.
(a) y (e) resulta REGULAR. Para aprobar la materia debe aprobar el examen final, en los turnos usuales de examen de
la Facultad. Éste consistirá en una prueba escrita, con carácter eliminatorio, de resolución de ejercicios {normalmente
tres), De aprobarlo, luego deberá rendir oral el examen Teórico, también eliminatorio. El alumno queda habilitado para
cursar las asignaturas correlativas. Esta condición se mantendrá durante dos años, transcurrido el cual quedan en
condición LIBRE.
El alumno que no cumpla al menos con los requisitos (a) y (e), queda en condición de LIBRE. Para aprobar la materia
debe aprobar el examen final en los turnos usuales de examen de la Facultad. Éste consistirá en una prueba escrita,
con carácter elimínatorio, de resolución de ejercicios (normalmente cinco). De aprobarlo, luego deberá rendir oral el
examen Teórico, también elíminatorio. El alumno libre no está habilitado para cursar las asignaturas correlativas.
CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1: Conjuntos de Números y Combinatoria.

Conjuntos y Elementos. Números Naturales: Operaciones, Propiedades. Uso de Sumatoria y productoria. Factoriales.
Técnicas de conteo: Principios de suma y multiplicación. Variaciones, Permutaciones y Combinaciones con y sin

¡si/ •
._ i c.-,

repetición. Números combinatorios. Potencias de un Binomio. Números Enteros y Racionales. Números reales.
Operaciones. La recta real: Sistemas de Coordenadas. Fundamentos de Probabilidad.
Unidad 2: Relaciones y Funciones.
Producto cartesiano. Relaciones. Relaciones de Orden. Funciones. Concepto. Valor numérico. Dominio. Funciones
Reales y sus gráficas; constante, lineal, identidad, afín, valor absoluto, signo, parte entera. Funciones potenciales,
relaciones alométricas. Área de un sector circular. Funciones Polinómicas, racionales. Clasificación de funciones;
funciones algebraicas y trascendentes: función exponencial, función logarítmica; Propiedades de los logaritmos.
Funciones circulares. Operaciones con funciones: composición, operaciones punto a punto: suma, producto por escalar,
multiplicación. Funciones inyectivas, suryectivas y biyectivas. Funciones inversas. Funciones reciprocas. Ceros y polos
de una función. Funciones pares, impares y periódicas
Unidad 3: Vectores.
Pares Ordenados. Plano Cartesiano. ConjuntoI£:N-uplas. Conjuntos K3yKn. Segmentos orientados. Vectores libres.
Suma y Producto por escalar. Producto punto: definición geométrica. Teorema del coseno. Producto punto: definición
algebraica. Longitud y ángulo. Fórmulas de adición; Coseno y seno de la diferencia de dos ángulos. Coseno y seno de
la suma de dos ángulos. Ecuaciones Lineales. Ecuaciones de la recta en R2: Vectorial, Paramétricas, Simétrica, Forma
Punto-Pendiente, Forma Implícita, Forma Explícita, Forma segmentaria, Forma Normal. Paralelas y Perpendiculares.
Ecuaciones vectoriales de la Recta enE3.
Unidad 4: Límite y Continuidad.
Valor absoluto. Distancia. Intervalos. Entornos. Discontinuidades, tipos. Notación de límites laterales. Noción de limite
de una función en un punto. Funciones discontinuas. Continuidad en un punto, Continuidad en un Intervalo Teorema de
los Valores Intermedios, Teorema de Bolzano-Weierstrass. Definición formal de Límite de una función en un punto.
Cálculo de Limites. Teorema de la Función Encajada. Limites Notables, Formas indeterminadas. Extensiones del
Concepto de Limite. Limite infinito, limite en el infinito, número e. Límites notables exponenciales.
Unidad 5: La Derivada.
Derivada de una función real. Interpretación geométrica. Ecuación de la tangente. Interpretación Física: velocidad
instantánea, Tasas de cambio. Función derivada. Relación entre continuidad y derivabilidad. Cálculo de derivadas.
Derivadas de una constante, de la función identidad. El Diferencial. Notación de Leibniz. Derivada de la raíz cuadrada,
de la función potencial con exponente natural. Derivada de las funciones seno y coseno. Derivada de la suma, producto
y cociente de funciones, Derivada de la función potencial con exponente entero negativo. Derivada de la función
compuesta; Regla de la Cadena. Derivada de la función logarítmica Método de derivación logarítmica. Derivada de la
función exponencial. Derivada de la función potencial con exponente real. Derivadas Sucesivas.
Unidad 6: Variación de Funciones.
Funciones monótonas: crecientes y decrecientes. Máximos y Mínimos absolutos y relativos. Condiciones necesaria y
suficiente para la existencia de extremos. Criterios para la determinación de extremos relativos: de la derivada primera,
de la derivada segunda y de derivadas superiores. Concavidad y Convexidad. Puntos de Inflexión. Método para ubicar
los puntos de inflexión.Criterio de derivada superior. Teorema de Rolle. Teorema del Valor medio. Teorema de Cauchy.
Regla de L'Hópital.
Unidad 7: Integral Indefinida.
Primitivas. Propiedades. Relaciones entre Integrales Indefinidas, derivadas y diferenciales. Integrales Inmediatas.
Métodos de Integración: por descomposición, por sustitución, por partes.
Unidad 8: Integral Definida.
Propiedades de las áreas. Interpretación geométrica. Sumas de Riemann e Integral definida. Propiedades de la integral
definida. Teorema del valor medio de cálculo integral. La Función Integral. Teorema Fundamental del Cálculo Integral.
Cálculo de la integral definida. Regla de Barrow, Cálculo del área entre dos curvas. Interpretación Física. Ecuaciones
diferenciales separables: concepto. Aplicaciones: geocronologia, crecimiento poblacional sin y con limitaciones.
Nociones de Integrales impropias.

ACTIVIDADES PRÁCTICAS DE LABORATORIO
No contempla

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

30

FORMACIÓN PRACTICA:

30
60

TOTAL DE LA CARGA HORARIA

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
HORAS
10

ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

20
30

BIBLIOGRAFÍA

Gigena, S, Vera de Payer, E, Molina, F. y Ludueña Almeída, F. Matemática I para Ciencias Naturales. Ed.
Universitas. Córdoba. 2011.

Stewart, J.Cálculo, de una variable. Trascendentes tempranas. 6° Ed. CengageLearning. México, 2008.
Purcell, E. y Varberg, D.Cá/cu/o con Geometría Analítica. Prentice Hall. México. 1992.
Rabufetti H. Introducción al Análisis Matemático (Calculo 1) - Editorial El Ateneo. 1994
Antón, H. Introducción al Álgebra Lineal. Limusa, Noriega Eds. México. 1999.

Batschelet, E.Matemáticas Básicos para Biocientíficos. Springer-Verlag, Ed. En español; Dossat S.A. Madrid.
1978.

Hadeler, K. P.Matemáticas para Biólogos. Ed, Reverte. Barcelona. 1982.
Piskunov, N. Cálculo Diferencial e Integral. Limusa, Noriega Eds. México. 1989.

>
Prof. Ing. [/ANIEL LAGO
SECÍETÍRIÜ GENEUl
Fotiihott de tiífiñiB Eísrttn, Ftitm f
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COÍOOE*

.

Prof. hid ROBERTO E. TERZARIOL
MUÑO
Facultad de (Váidas fiadas físico* y Nnlutolts
Umvenídod Nocional de (ofidio

