Programa de:

Matemática II
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Código:
Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Matemática

Plan: 261-2015
Carga Horaria 70
Semestre: Segundo
Carácter: Obligatoria

Créditos: 7
Año: Primero

Objetivos:
1. Concientizar al alumno de la necesidad de la Matemática para el desarrollo de las Ciencias Biológica
2. Asimilar conceptos básicos de sucesiones y series.
3. Adquirir destreza en el manejo de números complejos, matrices y resolución de sistemas de ecuaciones.
4. Adquirir conocimientos básicos de álgebra lineal y sus aplicaciones a la Biología,
Programa Sintético:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Números complejos.
Series y desarrollos finitos.
Ecuaciones diferenciales ordinarias
Algebra de matrices.
Sistemas de ecuaciones.
Aplicaciones lineales
Sistemas Dinámicos

Programa Analítico: de foja 2 a foja 5
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja

a foja

Bibliografía: de foja 5 a foja 5
Correlativas Obligatorias:

Matemática

Correlativas Aconsejadas:
Rige: 2015
Aprobado Resol. HCD

Sustituye al aprobado por Res.:

Fecha:

Fecha:

El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está

aprobado por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

/

/

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
Esta asignatura obligatoria se ubica en el segundo semestre de primer año de Ciencias Biológicas y Profesorado en
Ciencias Biológicas. En ella se desarrollan contenidos que serán de utilidad en asignaturas correlativas tales como
Física II, Bioestadistica I y II y Matemática III, asi como en asignaturas netamente biológicas que emplean cada vez con
más frecuencia herramientas matemáticas.Se pretende que el alumno desarrolle la habilidad suficiente para plantear y
resolver problemas, mediante los métodos proporcionados por la teoría estudiada en la asignatura, y visualice como
ésta se aplica a la Biología.
METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
La carga horaria de la asignatura es de 4 horas semanales durante todo el semestre, con una clase teórica de 2 horas y
untrabajo práctico de 2 hs. La asignatura se desarrolla mediante clases áulicas en las que se abordan los contenidos
teóricos y se realiza la práctica de resolución de problemas de los temas del programa, Se resuelven ejercicios y se
plantean otros que quedan a cargo de los alumnos con el objetivo de enfrentarlos con dificultades que les permitan la
comprensión y la aplicación a situaciones propias de la Biología. Se dispone de un Manual Teórico-Práctico y que se
facilita a los alumnos mediante el aula virtual de Asignatura. El mismo contempla ejercicios (en orden de complejidad
creciente) y problemas, que corresponden a los temas del programa, los que serán resueltos en los trabajos prácticos
con la asistencia del docente.
EVALUACIÓN
Requisitos que debe cumplir el alumno:
a) 80% de asistencia a las clases teóricas y prácticas.
b) Aprobar dos parciales teórico-prácticos con promedio mínimo de 7 puntos, que corresponde a: Teórico mínimo 60%,
Práctico: mínimo 60%, Global Mínimo 65%. Es posible recuperar un parcial (por ausencia o baja nota), la nota de la
recuperación reemplaza a la del parcial aplazado.
c} Aprobar un coloquio integrador al finalizar el curso.
d) Aprobar los dos parciales prácticos con un promedio mínimo de 7 puntos y la parte teórica con un mínimo de 4.
Ningún parcial, en su parte práctica debe tener menos de 7 puntos, siendo posible recuperar un parcial.
e) Aprobar dos parciales teórico-prácticos con promedio mínimo de 4 puntos, que corresponde a: Teórico: mínimo
40%, Práctico: mínimo 40puntos, siendo posible recuperar un parcial.
El alumno que cumpla con los requisitos:
(a) (b) y (c) resulta PROMOCIONADO, es decir aprueba la materia sin rendir examen final, sólo debe inscribirse en una
mesa de examen a fin de firmar la libreta de TP que certifique tal aprobación. Esta condición se mantendrá durante un
año, transcurrido el cual quedan en condición REGULAR por un año más.
(a) y (d) resulta REGULAR CON PROMOCIÓN DE PRÁCTICO. Para aprobar la materia debe aprobar el examen final
teórico (el que es eliminatorio), en los turnos usuales de examen de la Facultad, quedando eximidos de rendir eí examen
práctico. El alumno queda habilitado para cursar las asignaturas correlativas. Esta condición se mantendrá durante un
año, transcurrido el cual quedan en condición REGULAR por un año más.
(a) y (e)
resulta REGULAR. Para aprobar la materia debe aprobar el examen final, en los turnos usuales de examen
de la Facultad. Éste consistirá en una prueba escrita, con carácter eliminatorio, de resolución de ejercicios (normalmente
tres). De aprobarlo, luego deberá rendir oral el examen Teórico, también eliminatorio. El alumno queda habilitado para
cursar las asignaturas correlativas. Esta condición se mantendrá durante dos años, transcurrido el cual quedan en
condición LIBRE.
El alumno que no cumpla al menos con los requisitos (a) y (e), queda en condición de LIBRE. Para aprobar la materia
debe aprobar el examen final en los turnos usuales de examen de la Facultad. Éste consistirá en una prueba escrita,
con carácter elimínatorio, de resolución de ejercicios (normalmente cinco). De aprobarlo, luego deberá rendir oral el
examen Teórico, también eliminatorio. El alumno libre no está habilitado para cursar las asignaturas correlativas.
CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1: Números Complejos.

Definiciones. Representación gráfica. Operaciones en forma binómica. Forma Trigonométrica o Polar. Operaciones en
forma polar: Producto, cociente, potenciación. Fórmula de DeMoivre. Radicación de Números complejos. Ecuaciones
con raíces complejas.

Unidad 2: Sucesiones y Seríes.
Sucesiones Numéricas. Forma explícita y forma recursiva. Ecuación Recursiva lineal de primer orden. Ecuación
Exponencial Discreta. Ecuación Logística Discreta. Forma canónica. Limite. Comportamiento a largo plazo. Puntos fijos o
Equilibrios. Criterio de Estabilidad local. Desarrollos finitos. Serie Geométrica. Serie a Términos Positivos. Criterios de
comparación: Criterio de D'Alembert o del cociente. Criterio de Cauchy o de la raíz. Series de potencias. Radio de
Convergencia de una señe de Potencias Desarrollo de funciones en Series de potencias. Series de Taylor y Mac Laurín.
Desarrollo en señe de las funciones exponencial, seno y coseno. Forma exponencial de un número complejo. Fórmulas
de Euler. Funciones Periódicas.
Umdad3: Ecuaciones Diferencíales Ordinarias.
Ecuaciones diferenciales de primer orden a variables separables. Ecuaciones diferenciales homogéneas de grado cero.
Ecuaciones diferencíales lineales de primer orden, homogéneas y no homogéneas. Ecuaciones de crecimiento
exponencial y logistico. Procesos de crecimiento e inmigración. Propagación de infecciones. Modelo de Von Bertalanffy.
Equilibrios y Estabilidad en Ecuaciones Diferenciales Ordinarias. Aplicaciones a la Biología: Metapoblaciones y efecto
Altee.
Unidad 4: Matrices y Determinantes.
ConjuntosR"1*1, Rlx;iy R"!Xn.Matrices cuadradas. Determinantes, Cofactores. Producto Vectorial o Cruz
Geometría de los determinantes. Área y volumen. Operaciones con matrices: adición y Producto por escalar.
Multiplicación de matrices. Potencia. Trasposición. Matriz reducida. Operaciones Elementales de filas. Reducción por
filas. Rango. Matrices elementales. Matriz inversa. Matriz de Cofactores y Matriz Adjunta.
Unidad 5: Sistemas de Ecuaciones Lineales.
Ecuaciones Lineales. Ecuaciones de la recta y del plano: vectorial, formas normal y general. Sistemas de ecuaciones.
Representación matñcial. Solución de Sistemas de m Ecuaciones lineales con n incógnitas. Teorema de RouchéFrobenius. Interpretación Geométrica de Sistemas de Ecuaciones Lineales y sus Soluciones. Sistemas de Ecuaciones
en los cuales se considera a los Coeficientes como Incógnitas. Ajuste de una Recta a un Conjunto de Datos.Cónicas:
Ecuaciones de circunferencias, parábolas, elipses e hipérbolas. Ecuaciones de segundo grado.
Unidad 6:Espacios Vectoriales
Espacios vectoriales. Subespacios. Combinación lineal. Vectores linealmente independientes. Generador y subespacio
generado. Bases y dimensión.
Unidad?: Aplicaciones Lineales
Transformaciones lineales. Matriz de aplicación. Aplicaciones geométricas. Núcleo de una aplicación lineal. Espacios
con producto interno. Mínimos cuadrados. Valores y vectores propios. Semejanza y Díagonalización. Matrices
ortoganales. Diagonalización Ortogonal. Matrices Simétricas, Descomposición espectral.
Unidad 8: Sistemas Dinámicos
Sistemas de ecuaciones recursivas de primer orden. Matrices de proyección de población. Cadenas de Markov.
Modelos de Interacción. Ecuaciones recursivas de orden mayor a 1, su expresión como sistema de ecuaciones
recursivas de primer orden. La sucesión de Fibonacci. Sistemas de ecuaciones diferenciales ordinarias. Método de
valores y vectores propios. Modelos de Interacción. Estabilidad en Sistemas de Ecuaciones Diferenciales. Ecuaciones
diferenciales lineales de orden n a coeficientes constantes, homogénea y general. Método de Variación de parámetros.
Uso del Wronskiano.
ACTIVIDADES PRACTICAS DE LABORATORIO

No contempla
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA

ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

35

FORMACIÓN PRACTICA:

35

TOTAL DE LA CARGA HORARIA

.^••••^•r^.v
:>í.<\
"• • ;i'«c:V-i "^A
ÍA^
|5í' :^
r*V

-^f^1

70

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
HORAS

ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA

10
30
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

40

BIBLIOGRAFÍA

Gigena, S, Vera de Payer, E, Molina, F. y Ludueña Almeida, F. Matemática I para Ciencias Naturales. Ed.
Universitas. Córdoba. 2011.
Stewart, ¿.Cálculo, de una variable. Trascendentes tempranas. 6° Ed. CengageLearning. México. 2008.
Poole, Q.ÁIgebra Lineal. Una Introducción Moderna. 2Ü Ed. Thompson. México. 2006.
Purcell, E. y Varberg, D.Cá/cu/o con Geomeíría Analítica. Prentice Hall. México. 1992.
Antón, H. Introducción al Álgebra Lineal, Limusa, Moriega Eds. México. 1999.
Strang, GÁlgebra Lineal y sus aplicaciones. 4° Ed. Thompson. México. 2007.
Batschelet, E.Maíemáí/cas Básicos para Biocientificos. Springer-Verlag. Ed. En español: Dossat S.A. Madrid.

1978.
Hadeler, K. P.Maíemáf/cas para Biólogos. Ed. Reverte. Barcelona. 1982,.

Prof. Ing. DANIEL LAGO
SECRETARIO ÍEHFUI

Fonhnd de Gaitia-; Ejortoi fiar» j Ndwalet
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA

ROBERTO E. TERZARlOl
DECANO
FoaiHad di t-WcÍQi liWto Hucui y Haluiolss

