Programa de:

Química Orgánica
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Araentina
Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biologia
Departamento: Química

Código:
Plan: 261-2015
Carga Horaria; 90
Semestre: Segundo
Carácter: Obligatoria

Créditos: 9
Año: Primero

Objetivos:

1. Proporcionar los conocimientos necesarios para comprender la complejidad de las estructuras constituyentes de los compuestos
orgánicos.
2. Analizar las propiedades físicas y quimicas de los compuestos orgánicos en relación a su estructura molecular.
3. Estudiar los métodos generales de preparación y las reacciones características de los compuestos orgánicos.
4. Efectuar una correcta aplicación de los diversos métodos, técnicas y procedimientos más comúnmente empleados en Química Orgánica.
5 Comprender la interrelación de la Química Orgánica con el resto de las asignaturas que integran la Carrera de Ciencias Biológicas

Programa Sintético
1. Introducción a la Química Orgánica: Conceptos de estructura, orbitales e hibridización y unión química.
2. Hidrocarburos: aléanos, alquenos. alquinos. halogenuros de alquilo y arilo. benceno y derivados
3. Estereoquímica: isómeros estructurales, isómeros conformacionales, isómeros ópticos e isómeros geométricos.

4. Compuestos orgánicos oxigenados alcoholes, éteres, fenoles, aldehidos, cetonas, ácidos carboxílicos y derivados de los ácidos
carboxilicos.
5. Compuestos orgánicos nitrogenados: aminas, amidas y nitrilos
6. Compuestos heterocíclico: aromáticos y no aromáticos, compuestos de interés biológico.
7. Mecanismos de reacción: sustitución por radicales libres, adición electrónica, sustitución nucleofilica unimolecular, sustitución
nucleofílica bimolecular, eliminación unimolecular, eliminación bimolecular. adición nucleofilica, sustitución electrofilíca aromática,
sustitución nucleofílica en el grupo acilo.
8. Hidratos de carbono. Compuestos de interés biológico.

9. Lipidos. Compuestos de interés biológico,
10. Aminoácidos y proteínas. Compuestos de interés biológico
11. Pigmentos y color. Espectroscopia en el marco de pigmentos naturales y teoría del color, compuestos de interés biológico.
Programa Analítico de foja: de foja:

Programa_Cojiibinado de Examenjsi corresponde) de foja:
Bibliografía je foja: de foja: 4 j foja: 5

a foja:

Correlativas Obligatorias: Química General
Correlativas Aconsejadas:

Rige: 2015
Aprobado H.C.D.: Res.:
Modificado/Anulado/Sust H.C.D. Res.:
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está aprobado por
el (los) números y fecha(s) que anteceden, Córdoba, /
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaria Académica:

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
Esta asignatura se encuentra dentro del ciclo básico. Es inmediata al cursado de Química General en donde el
alumno ya ha tomado conocimiento de los temas esenciales de la química. En el desarrollo de la asignatura se
pondrá como objetivo la adquisición de los conocimientos específicos de nomenclatura, propiedades fisicoquímicas
de las familias de compuestos orgánicos y del mecanismo de síntesis química para que el alumno tome conciencia
de la importancia de conocer los fundamentos en la formación de sustancias presentes en la naturaleza. Asimismo
se tratará de brindar criterios para poder ¡lustrar las aplicaciones prácticas con ejemplos en donde se manifieste la
relación entre la química orgánica y la solución de un problema de biología.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
La materia se desarrolla a través de clases en aula en donde se imparten los conocimientos teóricos de los distintos
temas del programa. Se resuelven ejercicios y se plantean otros que quedan a cargo de los alumnos con el objetivo
de enfrentarlos con dificultades que les permitan la maduración y comprensión de cada uno de ellos. Por otro lado
están programadas las prácticas de laboratorio en donde los alumnos deben cumplimentar con aplicaciones del
programa que incluyen actividades experimentales y la resolución de problemas . Estos trabajos son en grupos y por
comisiones. También se da una parte teórica de los aspectos propios del trabajo de laboratorio.

EVALUACIÓN
Los alumnos son evaluados de las siguientes maneras:
Pruebas parciales de evaluación: Se toman dos evaluaciones parciales de carácter teórico práctico en el
transcurso del periodo lectivo. Para la aprobación se considera un porcentaje de resolución de los temas del 60%.
La inasistencia a una evaluación se considerará como No aprobado. Al finalizar el período de clases se realiza una
evaluación de recuperación para los alumnos que no hayan aprobado, como máximo, uno de los parciales. La
aprobación del recuperatorio se hace con el criterio descripto y la nota del mismo reemplaza a la del parcial original.
Trabajo de laboratorio: Los alumnos deben realizar un trabajo práctico de acuerdo a la guia de estudio. Al final del
mismo será evaluado. Para la aprobación se considera un porcentaje de resolución de los temas del 60%. Tener
asistencia a clases no menor al 80%.%. La inasistencia a un trabajo práctico se considerará como No aprobado. La
aprobación del recuperatorio se hace con el criterio descripto y la nota del mismo reemplaza a la del parcial original.
Examen Final: El examen final en los turnos y fechas que establece la Facultad.
Para esta instancia se establecen dos categorías que se corresponden con grados de dificultad diferenciados en los
contenidos del examen. Alumnos Regulares: Son los que hubieran aprobado las Evaluaciones Parciales con
porcentaje no inferior al 60%. Alumnos Libres: Son los que no hayan alcanzado la condición de Regular

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1: Introducción a la Química Orgánica
Química Orgánica. Principios fundamentales. El carbono y el enlace covalente. Enlace simple carbono - carbono.
Enlaces covalentes múltiples. Fórmulas estructurales. Clasificación de los compuestos orgánicos.
Unidad 2: Hidrocarburos
- Hidrocarburos alifáticos: Alcanos, alquenos y alquinos. Compuestos aliciclicos: cicloalcanos y cicloalquenos.
Estructura. Propiedades físicas y químicas. Sustituyentes alquilo y halógenos. Nomenclatura. Métodos de
preparación. Reacciones principales. Ejemplos de hidrocarburos alifáticos naturales.
- Derivados halogenados de los alcanos: halogenuros de alquilo. Estructura y nomenclatura. Propiedades físicas y
químicas. Métodos generales de preparación. Reacciones principales: generalidades, Compuestos orgánicos
halogenados naturales.
- Hidrocarburos aromáticos. Benceno. Estructura. Símbolos del anillo bencénico. Bencenos sustituidos.
Nomenclatura. Reacciones principales. Hidrocarburos policiclicos aromáticos naturales. Ejemplos de interés
biológico.

' ^

Unidad 3: Esteroquímica

Isómeros. Isómeros conformacionales. Isomería óptica. Quiralidad y enantiómeros. Nomenclatura: La regla R - S.
Actividad óptica. Mezclas racémicas. Compuestos meso. Isomería geométrica. Naturaleza y nomenclatura de los
isómeros geométricos. Ejemplos de interés biológico.
Unidad 4: Compuestos orgánicos oxigenados
- Alcoholes, éteres y epóxidos. Fenoles, Estructuras. Nomenclatura. Propiedades físicas y químicas. Acidez de
alcoholes y fenoles. Métodos generales de preparación. Principales reacciones. Ejemplos de interés biológico.
- Compuestos carbonilicos. Estructura y nomenclatura. Propiedades físicas y químicas. Métodos generales de
preparación. Reacciones principales: generalidades. Formación de acétales y hemiacetales. Compuestos
carbonéeos naturales de interés biológico.
- Ácidos carboxilicos y sus derivados: esteres, amidas, cloruros y anhídridos de ácido. Estructura. Nomenclatura.
Propiedades físicas y químicas. Efecto de la estructura sobre la acidez. Métodos de preparación. Reacciones de los
ácidos carboxilicos y derivados: generalidades. Ácidos orgánicos y derivados de interés biológico. Lactonas,
Unidad 5: Compuestos orgánicos nitrogenados.

Aminas, amidas y nitritos. Estructura y nomenclatura. Propiedades (¡sicas y químicas. Basicidad de las aminas.
Métodos generales de preparación. Compuestos nitrogenados naturales,
Unidad 6: Compuestos heterocíclicos
Definición. Generalidades. Nomenclatura. Compuestos heterociclicos aromáticos y no aromáticos: con nitrógeno,
oxigeno y azufre. Anillos de cinco y seis miembros. Ejemplos de interés biológico.
Unidad 7: Mecanismos de reacción
Reacciones de sustitución, adición y eliminación. Generalidades. Sustratos, reactivos nucleofílicos y electrofílieos.
Reacciones de sustitución y de adición comparadas. Reacciones de sustitución y eliminación: competencia.
Unidad 8: Hidratos de carbono

Definición y clasificación. Nomenclatura. Propiedades físicas y químicas. Estereoisomeria. Mutarrotación.
Monosacáridos: glucosa, fructosa. Estructuras cíclicas: hemiacetales. Reducción y oxidación de los monosacáridos.
Azúcares no reductores: formación de glicósidos. Disacáridos: sacarosa, maltosa, lactosa, celobiosa. Polisacáridos:
celulosa, almidón, quitina.
Unidad 9: Lipidos

Definición. Grasas y aceites. Saponificación. Nomenclatura de ácidos grasos. Lipidos complejos: glicéridos
principales, ceras. Estructura general, propiedades físicas y químicas. Lipidos simples: esteroides, prostaglandinas.
Estructura general. Ejemplos de interés biológico.
Unidad 10: Aminoácidos y proteínas

Propiedades generales y clasificación de los alfa-aminoácidos. Estereoisomeria. Aminoácidos no proteicos.
Naturaleza general, estructura y clasificación de las proteínas. Reacciones de grupos funcionales de aminoácidos y
proteínas. Interacciones proteina - agua. Enzimas: generalidades.
Unidad 11: Pigmentos y color

Clorofilas y carotenoides. Estructura general. Clasificación. Ejemplos. La absorción de la luz por los compuestos
orgánicos: el color y la estructura molecular. Grupos cromóforos y auxócromos. Ejemplos de colorantes naturales.

CLASE DE TRABAJOS PRÁCTICOS
Actividades prácticas de laboratorio. La tarea de laboratorio consiste en un trabajo particular mediante el cual el
alumno debe desarrollar una aplicación práctica de alguno de los conocimientos impartidos en las clases teóricas. El
objetivo del mismo es enfrentar al alumno con las dificultades de la demostración experimental conjugándolos con los
aspectos teóricos

Recristalización y punto de fusión
Recristaiizac'tón. Definición. Etapas en una recristalización. Solubilidad de los compuestos orgánicos. Relación entre
estructura y solubilidad, Propiedades de los disolventes polares y no polares.

;•:;

u\ol

Punió de Fusión: Definición, Diagrama tensión de vapor-temperatura. Efecto ejercido por una impureza en el intervalo
de fusión. Ley de Raoult. Diagrama composición-temperatura, Punto de fusión mezcla. Determinación experimental del
punto de fusión.
Destilación
Punto de ebullición: definición. Puntos de ebullición de líquidos puros y soluciones.
Soluciones ideales. Soluciones no ideales. Mezclas azeotrópicas. Destilación simple. Destilación fraccionada. Destilación
por arrastre con vapor de agua.
Extracción de compuestos orgánicos
Extracción: consideraciones teóricas. Coeficiente de partición. Extracción con disolventes orgánicos, Extracción
ácido-base. Métodos extractivos: Maceración, Reflujo, Lixiviación, Extracción continua. Extracción por arrastre con
vapor de agua
Hidrocarburos, halogenuros de alquilo y compuestos aromáticos
Alcanos y cicloalcanos. Alquenos. Alquinos. Halogenuros de alquilo. Compuestos aromáticos. Nomenclatura.
Propiedades físicas y químicas. Obtención e identificación de compuestos alifáticos y aromáticos. Reacciones
característica de este grupo de compuestos.

Cromatografía
Cromatografía: consideraciones generales. Principios de la cromatografía. Cromatografía de adsorción; cromatografía
de partición, cromatografía de filtración con geles; cromatografía de intercambio iónico. Técnicas cromatográficas.

Compuestos oxigenados y nitrogenados.
Alcoholes, fenoles y éteres. Aldehidos y cetonas. Ácidos carboxilicos y derivados. Aminas. Nomenclatura, propiedades
físicas y químicas. Reacciones características.

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

45
45

FORMACIÓN PRACTICA:
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

90

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
HORAS

ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

70
20
90

BIBLIOGRAFÍA
Finar, I.L Química Orgánica 1. Principios fundamentales. Ed, Alhambra.1970.
Finar, I.L. Química Orgánica II. Estereoquímica y Química de los Productos Naturales. Ed. Alhambra.1970.
Fox MA y Whitesell J.K. Química Orgánica. 2da Ed. Addison-Wesley Ib 2002.
Galagovsky L. Química Orgánica. Eudeba. 2002
Hart, H., D. Hart, LE. Craine. Química Orgánica. Ed, McGraw-Hill 1996..
Me Murray J. Química Orgánica. 5ta Edición. Ed Thompson. 2000.
Morrison, R.T., Boyd, R.N. Química Orgánica. Ed. Addison-Wesley Iberoamericana. 1990.
Streitwieser, A., Heathcock, C.H. Química Orgánica. Ed. McGraw-Hill. 1993.
Wade, Jr. L.G. Química Orgánica. Ed. Hall Hispanoamericana S.A. 1993.
Wade, Jr. L.G. Química Orgánica. Ed. Pearson Educación. 2004.

•
-

Espacios de consulta recomendados
•
•

http://wyw.qeocitiei^om/CapeCanaveral/Launchpad/63l8/
http://iocd.unam.mx/nomencla/nomencia.htm

•

http://www.uam,es/departamentos/ciencias/Qorq/docencia red/qQ/IQO/lecc.html

Prof.kifl. ROBERTO E. TERZARIOL
<&.!„,. DA J^LAOO
SIMEWIO
120BA

MOHO
fncuHid de tlpoüís liado; f isitoi y Holutules
Unws

