*k

Programa de:

Física II

^^áí
**t r *^*j
¿? ^S
j*C^ -*^*
'^jffj. ^\»

!^gp¿
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA

Facultad de Ciencias Exactas. Físicas y Naturales
República Argentina

Código:
Plan: 261-2015
Carga Horaria: 70
Semestre: Tercero
Carácter: Obligatoria

Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Física

Créditos: 7
Año: Segundo

Objetivos: Al terminar el curso el estudiante:

• Reconocerá la necesidad de manejar conceptos físicos para interpretar estructuras y procesos biológicos en general y
relacionados al medio ambiente.
• Habrá profundizado la capacidad adquirida en Física 1 para utilizar el método científico como herramienta para alcanzar los
objetivos en el desarrollo de las prácticas experimentales.

• Podrá comprender los principios físicos de funcionamiento de diferentes equipos y técnicas que utilizará durante su vida
profesional.

Programa Sintético:

Unidad N°1: Calor
Unidad N2°: Termodinámica
Unidad N°3: Electrostática y Electrodinámica
Unidad N°4: Conducción nerviosa
Unidad N°5: Magnetismo y Electromagnetismo
Unidad N°6: Óptica geométrica
Unidad N°7: Óptica física

Unidad N°8: La visión en los seres vivos
Unidad N°9: El Calentamiento Global y el Cambio Climático

Programa Analítico: de foja 4 a foja 5

Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja

a foja .

Bibliografía: de foja 5 a foja 6
Correlativas Obligatorias:

Física I

Correlativas Aconsejadas
Rige: 201 5
Aprobado HCD
Fecha:

y Res. HCS

Sustituye al aprobado por Res.:
Fecha:

El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está
aprobado por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/

Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

1

•ff

LINEAMIENTOS GENERALES

Física II se dicta en el tercer cuatrimestre luego del cursado de Física I (correlativa de Física II) y se encuentra dentro
del conjunto de asignaturas del ciclo básico.
El curso se inicia con el abordaje del calor y la termodinámica, para luego desarrollar conceptos relacionados con la
electricidad y el magnetismo. Toda esta primera parte cierra con un capitulo sobre conducción nerviosa, en el cual se
aplican la mayoría de las ideas desarrolladas previamente en la asignatura. Se vuelve a utilizar el enfoque mecanicista
visto en Física I, y sólo en el capitulo sobre electromagnetismo, se retoman ideas centrales relacionadas con las ondas.
A continuación son abordadas la óptica geométrica y la ondulatoria, cerrando esta parte del programa con un capítulo
sobre la visión en los seres vivos. En un último capitulo se desarrollan algunas ideas de la "Física Moderna" con el
propósito de que las mismas formen parte de su cultura general y en particular comprendan el efecto invernadero y su
rol en el calentamiento global.
La problemática de las mediciones en el laboratorio, que incluye la teoría de propagación de las incertezas y el análisis
estadístico de los resultados, es retomado en todas las unidades de la asignatura, no sólo en la práctica experimental,
sino también en el planteo de problemas para resolver con papel y lápiz.
Desde lo conceptual se desarrolla una Física comparable con aquellas abordadas en el ciclo básico de las distintas
carreras de ciencias y/o ingeniería, con una formalización matemática que opera con una manipulación sencilla del
cálculo diferencial, en razón de la formación recibida en Matemática I por los alumnos.
Desde el punto de vista metodológico, se intenta motivar a los alumnos desde las distintas acciones didácticas que se
desarrollan (teoría, práctica de problemas y prácticas experimentales) con permanentes aplicaciones de la Física en la
Biología y Ciencias del Ambiente, además de aquellos capítulos completos de aplicaciones biológicas. Se fortalece e!
trabajo realizado en Física I orientado a tener en cuenta el perfil de los egresados (investigadores en Biología) con el
desarrollo de problemas abiertos, experimentaciones sobre temas problemas de la biología, evaluaciones a libro abierto
sobre la base de resolución de problemas y elaboración de "informes de las prácticas experimentales" con estructura
semejante a la de una publicación científica.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA

Clases teóricas
Se desarrolla una clase semanal con una duración de una hora y media. En estas clases se abordará los principales
temas del programa, recurriendo a la exposición, diálogo y presentación de experimentos para favorecer la participación
de los alumnos.
Clases prácticas (resolución de problemas)
Se desarrollan en dos clases por semana de una hora y media de duración. Para esta actividad y la siguiente
(resolución de problemas y trabajos prácticos de laboratorio) los alumnos trabajan en comisiones de no más de treinta y
cinco alumnos. En ellas se presentan y discuten temas complementarios a los abordados en clases teóricas y se
resuelven problemas y ejercicios de aplicación.
Clases prácticas (trabajos prácticos de laboratorio)
Son de aproximadamente una hora y media de duración y se llevan a cabo en aquellas semanas en las cuáles los
alumnos tienen una sola clase práctica de resolución de problemas. Se han previsto aproximadamente seis para todo el
curso. Estas experiencias están dirigidas a desarrollar habilidades prácticas, aplicar teoría de errores, y aprender a
presentar resultados científicos.
Clases de consulta
La cátedra pondrá a disposición de los alumnos clases de consultas semanales. Cada docente propone un horario de
consultas de una hora de duración cada semana, abierto a todos los alumnos de la materia.

EVALUACIÓN
EXÁMENES PARCIALES (Resolución 203 - H.C.D. - 2003)
Se tomarán durante el curso 3 (tres) exámenes parciales para adquirir la condición de regularidad y/o promoción. En los
exámenes parciales se plantearán situaciones problemáticas sobre las que se harán tres tipos de preguntas: a)
relacionadas con los enfoques que se presentan en clases teóricas; b) vinculadas con cálculos numéricos y aplicación
e fórmulas; c) relacionadas con las prácticas de laboratorio.

Los exámenes parciales, serán del tipo "a libro abierto". Se permitirá el uso de cualquier tipo de material escrito y cada
alumno podrá tener acceso solamente a su material. En ningún caso se permitirá durante el examen, corrjpartir material
escrito.
SISTEMA DE PROMOCIÓN
Para promocionar la materia el alumno deberá cumplir los siguientes requisitos:
Acreditar la condición de alumno regular.
Asistir por lo menos al 80% de las clases teóricas.
Sumar entre los 3 (tres) exámenes parciales 21 (veintiuno) o más puntos.
La nota final de la materia resultará del promedio de las notas obtenidas en los exámenes parciales.
El plazo de vigencia de la promoción será de 1 (un) año a partir de la fecha que conste en su libreta de alumno. Quién
no se presente dentro de ese plazo, perderá la promoción, quedando en condición de alumno regular.

EXAMEN RECUPERATORIO
Se otorgará un solo examen recuperatorio que abarcará los mismos temas del programa incluidos en el examen parcial
a recuperar y se tomará al finalizar el dictado de la materia.

Quienes podrán recuperar un examen parcial:
Alumnos que hayan reprobado (nota menor a 4) o inasistido a un examen parcial,
Alumnos que habiendo aprobado los 3 (tres) exámenes parciales, decidan recuperar uno de ellos para mejorar su nota
final y promocionar. En este caso sólo podrán recuperar aquel examen parcial con menor calificación. En caso de
igualdad de notas entre los exámenes parciales, el alumno podrá elegir cual de estos parciales recuperar.
Aquel alumno que hubiera reprobado o inasistido a 1 (un) parcial, no pierde la posibilidad de promocionar la materia,

siempre y cuando apruebe el recuperatorio.
La nota obtenida en el recuperatorio, reemplazará indefectiblemente a la nota del examen parcial recuperado o a la
inasistencia. Para establecer la calificación final se procederá de acuerdo al punto

COLOQUIO INTEGRADOR
Aquellos alumnos que acrediten la condición de Alumno Regular y que sumen entre los 3 (tres) exámenes parciales 18
(dieciocho), 19 (diecinueve) ó 20 (veinte) puntos, podrán acceder a un coloquio integrador.
El alumno que haya recuperado un examen parcial NO podrá acceder al coloquio integrador.
El coloquio integrador se tomará en la misma fecha del primer turno de examen siguiente a la finalización del dictado de
la materia.

En caso de aprobar este coloquio, el alumno promoverá la asignatura con una calificación de 7 (siete) puntos.
En caso de reprobar el coloquio integrador, el alumno mantendrá la condición de alumno regular alcanzada.
EXÁMENES FINALES
Alumnos regulares

Serán escritos, del tipo a libro abierto. En estos exámenes se plantearán situaciones problemáticas sobre las que se
harán tres tipos de preguntas: a) relacionadas con los enfoques que se presentan en clases teóricas; b) vinculadas con
cálculos numéricos y aplicación de fórmulas; c) relacionadas con las prácticas de laboratorio.
En total se plantearán 15 (quince) preguntas y la duración del examen final será de 2 (dos) horas. Las situaciones
problemáticas planteadas, serán similares a las propuestas en los exámenes parciales. Las situaciones físicas que se
proponen, pueden involucrar cualquier tema del programa, y el programa a considerar para el examen, será el vigente
al momento del último curso en el cual se desarrolló la materia. En aquellos casos en que el tribunal lo considere
conveniente, pasarán a un examen oral tipo coloquio.
Alumnos libres

Consistirán en un examen escrito, similar al desarrollado por los alumnos regulares. Quienes aprueben el mismo,
tendrán que desarrollar posteriormente un Trabajo Práctico de Laboratorio correspondiente a la asignatura, a elección
del Tribunal. (Para este desarrollo no se permitirá utilizar material de consulta). En aquellos casos en que el tribunal lo
considere conveniente, pasarán a un examen oral tipo coloquio.

MUESTRA DE EXÁMENES PARCIALES Y FINALES
Al término de los exámenes, los docentes de la cátedra pondrán a disposición de los alumnos el resultado de las
evaluaciones, con el propósito de que los alumnos se informen al respecto.

lo

PROGRAMA ANALÍTICO
Unidad!. CALOR
1.1 Termometría. Escalas Celsius, Kelvin y Fahrenheit.
1.2 Gases ideales. Leyes de Boyle y Charles. Ley de los gases ideales.
1.3 Temperatura y energías moleculares. Pérdidas de moléculas atmosféricas.
1.4 Dilatación térmica: lineal, superficial y volumétrica.
1.5 Capacidad calorífica. Cambios de fase. Calorimetría.
1.6 Transmisión del calor: por conducción, por convección y por radiación, Radiación de cuerpo negro (leyes) y su rol
en el efecto invernadero.
1.7 Trabajo Práctico de Laboratorio.
Unidad 2. TERMODINÁMICA
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.

Transformaciones notables: isotérmicas, adiabáticas, isovolumétricas e isobáricas.
Trabajo en las transformaciones notables. Transformaciones adiabáticas en la atmósfera.
Primer principio de la termodinámica. Conservación de la energía.
Segundo principio de la termodinámica. Entropía.

Unidad 3. UNIDAD N° 3: ELECTROSTÁTICA Y EIECTRODINAMICA
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Ley de Coulomb. Campo eléctrico y lineas de fuerza.
Energía potencial eléctrica. Potencial eléctrico. Potencial eléctrico y campo eléctrico. Superficies equipotenciales.
Dipolo eléctrico. Campo eléctrico y potencial de un dipolo.
Corriente eléctrica. Ley de Ohm. Resistencia y resistividad. Conexión de resistencias: serie, paralelo y mixto.
Voltímetros y amperímetros. Conexión.
Potencia eléctrica. Energía. Ley de Joule.
Medición de resistencias: con voltímetro y amperímetro.
Capacitores. Tipos. Capacidad. Circuitos RC. Curvas exponenciales: aplicaciones
Tormentas eléctricas. El fenómeno de descarga.
Trabajo Práctico de Laboratorio.

Unidad 4. CONDUCCIÓN NERVIOSA
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

La estructura de las células nerviosas.
Resistencia eléctrica y capacidad de un axón.
Concentraciones iónicas y potencial de reposo: ecuación de Nernst.
Axones: con y sin mielina.

Unidad 5. MAGNETISMO Y ELECTROMAGNETISMO
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
5.7.
5.8.
5.9.

Imanes. Campo magnético. Líneas de fuerza.
Fuerza magnética sobre una carga eléctrica en movimiento. Fuerza de Lorentz.
Espectrómetro de masas. Ciclotrón.
Fuerza magnética sobre un conductor y sobre conductores paralelos..
Ley de Biot y Savart. Aplicaciones.
Fuerza magnética entre conductores paralelos.
Dipolos magnéticos. Dipolo magnético de una carga orbital.
Propiedades magnéticas de los materiales: diamagnetismo, paramagnetismo y ferromagnetismo.
Ley de Faraday-Lenz. Flujo magnético. Generadores. Transformadores.

Unidad 6. ÓPTICA GEOMÉTRICA
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.

Leyes fundamentales de la reflexión y de la refracción.
Formación de imágenes. Espejos planos. Espejos esféricos.
Diagrama de rayos. Ecuación de los espejos.
Reflexión total. Fibras ópticas.
^.3=-^^
Dispersión cromática. El prisma.
.^• r-c lo A-^S.
Lentes delgadas. Diagrama de rayos. Ecuación de las lentes delgadas.
Lupa. Microscopio. Telescopio. Aumento lateral y angular. ^.^
Trabajo Práctico de Laboratorio.
¿. $?&
i;t;;^
•'.' '&
;•*-' - •*-.
i»., " '•

Unidad 7. ÓPTICA FÍSICA
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.

Interferencia. Doble ranura. Patrón de interferencia.
Difracción. Una ranura. Patrón de difracción.
Difracción de una abertura circular. Criterio de Rayleigh.
Red de difracción. Poder de separación de una red.
Microscopio. Tipos. Resolución.

7.6. Trabajo Práctico de Laboratorio.
Unidad 8 LA VISION EN LOS SERES VIVOS
8.1.

El ojo humano. Estructura y función.

8.2. Defectos del ojo humano: miopía, hipermetropia, presbicia.
8.3. Poder de acomodación. Agudeza visual,
8.4.

Ojos simples y compuestos.

8.5. La visión en los vertebrados.
Unidad 9. EL CALENTAMIENTO GLOBAL Y EL CAMBIO CLIMÁTICO.

9.1

Ondas electromagnéticas.

9.2

Espectro electromagnético.

9.3
9.4
9.5
9.6

Interacción electromagnética entre el Sol y la Tierra
La fisica y la radiación electromagnética: Ley de Planck, Ley de Wien y Ley de Stefan.
Energía solar y temperatura media de la Tierra: un ejemplo de equilibrio dinámico
Absorción, reflexión y transmisión de la radiación en la atmósfera La temperatura planetaria como función de a y
de (3.

9.7

Balance de radiación en el sistema tierra-atmósfera

PROGRAMA DE TRABAJOS PRÁCTICOS
T.P. de L N° 1: CALORIMETRÍA- CALORÍMETRO DE LAS MEZCLAS
T.P. de L. N° 2: COMPROBACIÓN DE LEYES DE LA ELECTRODINÁMICA
T.P. de L. N° 2: FENÓMENOS TRANSITORIOS: CAPACITORES
T.P. de L. N° 3: ÓPTICA GEOMÉTRICA: FORMACIÓN DE IMÁGENES
T.P. de L. N° 2: PROPIEDADES DEL PRISMA
T.P. de L. N° 4: ÓPTICA FÍSICA - RED DE DIFRACCIÓN
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

24

FORMACIÓN PRACTICA:

36
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

70

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA

HORAS

TOTAL DE LA CARGA HORARIA

45
68
113

BIBLIOGRAFÍA

BAIRD, D.c.,1991. Experimentación. Editorial Prentice-Hall Hispanoamericana S.A. México.
BAKER, J.J.W. y ALLEN, G.E., 1970. Biología e Investigación Científica. Editorial Fondo Educativo Interamericano, S.A.
Estados Unidos de América.
CROMER,A.H., 1978. Fisica para las Ciencias de ¡a Vida. Editorial Reverte S.A. Barcelona, España.
(¿RÜNFELD, V. 1991. El caballo esférico. Editorial Lugar Científico. Bs. As,, Argentina.

HECHT, E, 1999. Física. Álgebra y Trigonometría. Internacional Thomson Editores. México. 1146 páginas.

HEWITT, P., 1995. Física Conceptual. Editorial Addison-Wesley Iberoamericana. Estados Unidos.
Jou, D., LLEBOT, J.E. y GARCÍA, C.P., 1995. Física para las Ciencias de la Vida. Editorial Me Graw Hill. Madrid, España.
KANE, J.W. y STERNHEIM, M.M., 1982. Física. Editorial Reverte S.A. Barcelona, España.
MACDONALD, S.G.G. y BURNS, D.M., 1978. Física para las Ciencias de la Vida y de la Salud. Editorial Fondo Educativo
Interamericano, S.A. Estados Unidos de América.
MAIZTEGUI, A.P. y GLEISER, R., 1985. Introducción a las Mediciones en el Laboratorio. Editorial Kapelusz. Buenos Aires,
Argentina.
CAPUANO, V.Y MARTÍN, J., 2005. El calentamiento global de la Tierra. Un ejemplo de equilibrio dinámico, Cordobensis. Gobierno de Córdoba. Ministerio de Educación. ISBN 987-22457-2-X. Páginas: 30.

IEL LAGO
Fonihd ¿e Ciencias bartos, Raí» y
UNIVERSIDAD HAtlOML DE CÓRDOBA

ProMngAROBERTOE.TÉRZARIOl
DECiNO
facultad de (itrios Exudas ítaas y Holiíialss
ai Nacíanal de Córdoba

