Programa de:

Biogeografía
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela; Biología
Departamento: Diversidad Biológica y Ecología

Código:
Plan: 261-2015
Carga Horaria. 75
Semestre: Séptimo
Carácter: Obligatoria

Créditos: 7,5
Año; Cuarto

Objetivos;
• Permitir aplicar los conocimientos adquiridos en Diversidad Vegetal I y II, Diversidad Animal I y II, Ambiente Físico y Genética
• Complementar los contenidos desarrollados en Ecología General, Problemática Ambiental y Genética de Poblaciones y
Evolución
• Integrar dichos conocimientos, con el objetivo de comprender cómo y por qué los organismos viven donde los encontramos
actualmente. Para ello, se analizan tanto los factores ecológicos y las restricciones morfofisiológicas actuales de los
organismos, como la historia de los taxones, que a su vez está estrechamente relacionada con la historia climática y geológica
del planeta.
Programa Sintético:
Parte I - Perspectivas de la Biogeografía
1 Definición y alcances de la Biogeografía
Parte II - Patrones en Biogeografía
2. Patrones en Biogeografía
3. Territorios biogeográficos. Reinos, regiones, provincias
4. Biogeografía de islas
Parte III - Procesos en Biogeografía
5. Procesos biológicos en biogeografía
6. Biogeografía y deriva continental
7. Dispersión
8. Biogeografía del Cuaternario
Parte IV - Bíogeografía Histórica
9. Biogeografía Histórica
Parte V - El hombre y los patrones de distribución
10. El efecto del hombre sobre los patrones de distribución
Programa Analítico: de foja 2 a foja 5
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja

a foja .

Bibliografía, de foja 4 a foja 5
Correlativas Obligatorias:

Ecología y Conservación, Diversidad Biológica III, Diversidad Biológica IV

Correlativas Aconsejadas:
Rige; 2015
Aprobado HCD "
Sustituye al aprobado por Res.:
cechap
Fecha:
;i Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está
probado por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
Biogeografia es una materia obligatoria del Ciclo Superior de la Carrera de Ciencias Biológicas.
El programa de la asignatura, así como la planificación de las clases teóricas y prácticas, han sido elaborados teniendo
en cuenta el marco de referencia del Plan de Estudios 1990 y su reforma de 1992. Pretendemos que la materia
complemente los contenidos desarrollados en Ecología General, Problemática Ambiental y Genética de Poblaciones y
Evolución, y permita aplicar los conocimientos adquiridos en Diversidad Vegetal I y II, Diversidad Animal I y II, Ambiente
Físico y Genética. Se pretende integrar dichos conocimientos, con el objetivo de comprender cómo y por qué los
organismos viven donde los encontramos actualmente. Para ello, se tienen en cuenta tanto los factores ecológicos y las
restricciones morfofisiológicas actuales de los organismos, como la historia de los taxones, que a su vez está
estrechamente relacionada con la historia climática y geológica del planeta.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
Una clase teórica y una clase práctica por semana, ambas obligatorias y de 3 horas de duración, durante 14 semanas.
Existe un viaje al campo adicional a las actividades prácticas, que no es obligatorio. El alumno optará por el cursado de
clases teóricas en el turno mañana (lunes) o tarde (miércoles). Estas clases son mayormente expositivas, en algunos
casos con discusión de problemas acordado previamente, abordando todos los contenidos contemplados en el
programa de la asignatura. Las clases prácticas combinan exposición, discusión de bibliografía, análisis de datos
propios y de bibliografía, interpretación de resultados, y presentación de informes orales y escritos. Los alumnos
dispondrán con anterioridad al desarrollo de cada clase la bibliografía correspondiente; por esta razón, se espera que
asistan con conocimientos de los temas a tratar.

EVALUACIÓN
El alumno podrá acceder a la promoción total de la materia cuando tenga todas las correlativas aprobadas (a la fecha
de finalización del curso), asista al 70 % de las clases prácticas, apruebe con al menos 6 puntos los dos parciales
teórico-práctícos (promedio exigido de 7 puntos), apruebe las evaluaciones prácticas (2 informes grupales, 1 exposición
oral grupal, 1 ensayo/artículo informativo/de opinión, cuestionarios al inicio de cada práctico/tema), y apruebe con al
menos 7 puntos el COLOQUIO FINAL de la materia.
El alumno quedará en condición de alumno regular cuando tenga todas las correlativas regulares, asista al 70% de las
clases prácticas, apruebe con al menos 4 puntos los dos parciales teórico-prácticos y apruebe las evaluaciones
prácticas.
Al finalizar el dictado de clases se realizará un recuperatorio de los parciales teórico-prácticos. Tanto para acceder a la
promoción como para quedar en condición de alumno regular, se podrá recuperar uno de los dos parciales.
En todas las instancias de evaluación, incluyendo el examen final se considerarán tanto los temas desarrollados en
las clases teóricas como en los trabajos prácticos.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
PARTE I - PERSPECTIVAS DE LA BIOGEOGRAFÍA
1. Definición y alcances de la Biogeografia. Su relación con otras ciencias (Geología, Sistemática y Ecología). Evolución
de las ¡deas en Biogeografia. Patrones, Procesos y Escalas. Biogeografia Analítica y Biogeografia descriptiva.
Biogeografia Histórica y Biogeografia Ecológica.
PARTE II - PATRONES EN BIOGEOGRAFÍA
2. Patrones en Biogeograíia: gradientes latitudinales y altitudinales de diversidad. Factores determinantes de los
gradientes: teorías históricas y de equilibrio. Patrones de distribuciones más comunes: endémicos, cosmopolitas,
continuos, disyuntos Endemismos y su significado biogeográfico. Areografía: tipos de áreas: estructura, forma y tamaño
de las áreas. Cartografía de los patrones de distribución. Disyunciones climáticas, geológicas, evolutivas. Relictos
biogeográficos.

3. Biogeografía de Islas. La Teoría de Equilibrio en Biogeografia de Islas. Inmigración y extinción. Efectos del tamaño y
la distancia. Implicaciones en el diseño y manejo de áreas protegidas.
4. Comunidades. Fisonomía y estructura de la vegetación. Formaciones. Equivalentes ecológicos. Formas de vida.
Patrones globales del clima, microclima, principales tipos de suelos y biomas. Selva tropical, selva tropical estacional,
sabana tropical, desierto, bioma mediterráneo, pastizal templado, bosque templado, bosque de coniferas (taiga), tundra
y biomas de alta montaña. Los ambientes de lagos y océanos y los biomas acuáticos.
5. Territorios biogeográficos. Reinos, regiones y provincias. Clasificaciones biogeográficas. Métodos cualitativos y
cuantitativos. Clasificaciones taxonómicas y ecológicas. Regiones biogeográficas modernas: Neártíca y Paleártica
(Holártica), Neotropical, Etiópica (Africana), Oriental, Australiana. Biogeografia de Sudamérica y de Argentina.
PARTE III - PROCESOS EN BIOGEOGRAFÍA

6. Dispersión. Tipos de dispersión. Efectos de la deriva continental en la dispersión. Disyunciones. Causas de
disyunción. Migraciones estacionales. Dispersión a saltos, difusión y migración secular. Barreras, corredores, filtros y
rutas de riesgo total. Invasiones por especies exóticas.
7. Procesos biológicos en biogeografía: adaptación, especiación, extinción e interacciones ecológicas. Evolución y
especiación. Aislamiento y especiación. Dirección en la evolución. Aumento en la diversidad de especies. Geografía y
evolución. Efecto fundador, "cuellos de botella', eventos vícariantes, radiación adaptativa y convergencia evolutiva.
Extinción. Relación entre evolución y extinción.
8. Biogeografía y deriva continental. Tectónica de placas y paleogeografía. Sus efectos en la distribución de plantas y
animales.
9. Biogeografía del Cuaternario, Efectos de las glaciaciones y de los cambios en el nivel del mar. Refugios y relictos.
PARTE IV - BIOGEOGRAFÍA HISTÓRICA

10. Biogeografía Histórica. Distintos enfoques y escuelas: Biogeografía Filogenéntica, Dispersalista, de la Vicarianza,
Cladística, Pan biogeografía. Filogeografía.
PARTE V - EL HOMBRE Y LOS PATRONES DE DISTRIBUCIÓN

11. Biogeografia y la evolución del hombre. Los primeros primates. Los Homínidos. Expansión geográfica de los
humanos modernos.
12. El efecto del hombre sobre los patrones de distribución. Los humanos como un factor de evolución y extinción.
Domesticación. Origen y expansión de la agricultura. Extinciones prehistóricas e históricas.
ACTIVIDADES PRÁCTICAS
Las clases prácticas combinan exposición, discusión de bibliografía, análisis de datos propios y de bibliografía,
interpretación de resultados, y presentación de informes orales y escritos. Durante los trabajos prácticos se intercalan
trabajos en el aula con clases en el laboratorio de computación, para el análisis de datos. También se utilizan sistemas
de información geográfica (SIG) aplicados al estudio de patrones de distribución de las especies, así como a la práctica
sobre criterios a tener en cuenta para el establecimiento de áreas de conservación de la biodiversidad. Los alumnos
disponen con anterioridad al desarrollo de cada clase la bibliografía correspondiente.
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

33

FORMACIÓN PRACTICA:

42
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

75

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
HORAS

ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA
.

TOTAL DE LA CARGA HORARIA

1

•

33
42
75

BIBLIOGRAFÍA
Akin, W.E. 1990. Global patterns: climate, vegetation and soils. University of Oklahoma Press.
Archibold, O. W. 1 995. Ecology of world vegetation. Chapman & Hall.
Briggs, J.C. 1996. Global biogeography, Elsevier.

Brown J.H. & M.V. Lomolino.1998. Biogeography. Sinauer.
Cabrera, A. 1 976. Regiones fitogeográfícas argentinas. Enciclop. Arg. Agr. y Jardinería, 2a ed.. Acmé, Buenos Aires.
pp. 85.
Cox, C.B. & P.D. Moore.
Publicatíons.

2000. Biogeography; an ecological and evolutionary approach. Blackwell Scientific

Craw R.C., Grehan J.R. & M.J. Heads. 1999. Panbiogeography: tracking the history of life. Oxford Biogeography
Series No 11. Oxford University Press, Oxford.
Crisci J.V., «atinas L & P. Posadas, 2003. Histórica! Biogeography: an introduction. Harvard University Press.
Darlington, P.J. 1982 . Zoogeography: the gegographical distribution of animáis. Robert E. Krieger Publishing

Company.
Delacourt, H.R. & P.A. Delacourt. 1991. Quaternary ecology. Chapman and Hall.
de Vivo, M. & A.P. Carmígnotto. 2004. Holocene vegetation change and the mammal faunas of South America
and África. Journal of Biogeography 31 : 943-957.

Heaney, LR. 2000. Dynamic disequilibrium: a long-term, large-scale perspective on the equilibrium model of island
biogeography. Global Ecology and Biogeography 9: 59-74.
Kent, M. & P. Coker. 1992. Vegetation description and análisis. CRC Press, London.
Krebs, C.J. Ecología: Estudio de la distribución y la abundancia. HARLA, México.
Lodge, D.M. 1993. Biological invasions: lessons for ecology. Tree 8: 133-137.
Lomolino, M.V. 2000. A species-based theory of insular biogeography. Global Ecology and Biogeography 9: 39-58.

Lomolino, M.V. & LR. Heaney. 2004. Frontiers of Biogeography. Sinauer Associates, Massachusetts.
Mielke, H.W. 1989. Patterns of life. Unwin Hyman, Boston,
Morrone, J.J.;

Espínosa-Organista, 0. & J. Llorente-Bousquets. 1996, Manual de Biogeografía Histórica

Universidad Autónoma de México.
Myers, A.A. & P.S. Giller. 1988. Analytical Biogeography. Chapman and Hall.
Ñores, M. 1995. Insular biogeography of birds on mountain-tops in north westem Argentina. Journal of Biogeography
22:61-70.

Pielou, E.C. 1979. Biogeography. John Wiley & Sons, U.S.A.
Sánchez, M.T. 2006. La Historia de la vida en pocas palabras. CIPAL, FCEFyN, Universidad Nacional de Córdoba,
Sauer, J.D. 1988. Plant Migration: the dynamic of geographic patterning in seed plant species. University of
California Press.
Simberloff, D.S. & O.E. Wilson.1970. Experimental zoogeography of islands: a two year record of colonization.

Ecology 51: 934-937.
Fox, BJ. & M.D. Fox. 2000. Factors determining mammal species richness on habitat islands and isolates: habitat
diversity, disturbance, species interactions and guild assembly rules. Global Ecology and Biogeography 9: 19-37.
Tivy, J. 1 993. Biogeography: a study of plañís ¡n the ecosphere. Longman Scientific & Technical.
Walter, H. 1994. Vegetation of the earth: and ecological systems of the geo-biosphere. Heidelberg Science Library.

Whittaker, R.J. 2000. Scale, succession and complexity in island biogeography: are we asking the right questions?
Global Ecology and Biogeography 9: 75-85.

Whittaker, R.J. 2001. Island biogeography: ecology, evolution and conservation. Oxford University Press,

Prof. Inj ROBERTO E. TERZARIOl

Prof. Ing, DA"WEL LAGO

MOHO
fooihtuide •entiB hacías Fricas f Matinales
tlniv

SECRETARIO /ENEUl
Forahod de fiencin Exortos, fiste i

fcrtnfe

UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA

'^

