Programa de:

Genética de Poblaciones y
Evolución
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina

Código:
Plan: 261-2015
Carga Horaria: 75
Semestre: Séptimo
Carácter: Obligatoria

Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Fisiología

Créditos: 7,5
Año: Cuarto

Objetivos:
1. Estudiar los principios que rigen el origen y mantenimiento de la variabilidad genética de las poblaciones naturales; conocer las
técnicas más utilizadas en su análisis.
2. Identificar campos de aplicación de estos conocimientos en disciplinas relacionadas, como Ecología de Poblaciones, Genética
de la Conservación. Genética Médica, Mejoramiento Animal y Vegetal. Antropología, etc.
3. Abordar racionalmente el estudio de la evolución sobre la base del conocimiento de los principios fundamentales de la
Genética de Poblaciones.
4. Interpretar los mecanismos del origen de las especies, la reconstrucción de las relaciones filogenéticas entre ellas y conocer
los métodos estadísticos más utilizados en esos estudios.
Desarrollar habilidades para realizar una correcta interpretación y análisis critico independiente de material bibliográfico en el
área de la Evolución biológica.

Programa Sintético:

La variación genética discontinua. Métodos para su estudio.
La población mendeliana. Equilibrio de Hardy-Weinberg a nivel uni y multilocus.
Apareamientos no al azar.
Deriva genética. Flujo génico.

Selección natural.
Variabilidad en genes cuantitativos.
Conceptos de especie. Mecanismos de especiación.
La evolución a nivel molecular.
Reconstrucción de la filogenia.
Programa Analítico: de foja 2 a foja 5
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja
Bibliografía: de foja 5a foja 5
Correlativas Obligatorias:

a foja . No corresponde

Ecología y Conservación, Genética

Correlativas Aconsejadas:
Rige:2015
Aprobado HCD, Res.
Fecha:

Sustituye al aprobado por Res
Fecha:

El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está
aprobado por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
Las Unidades 1 a 6 de este curso se refieren a los conocimientos básicos que permiten analizar los procesos que
determinan los cambios en el genoma en las poblaciones naturales a través del tiempo. La Genética de Poblaciones
tiene estrecha interconexión con disciplinas como Biología Molecular, Ecología, Sistemática, Biogeografia,
Conservación y Manejo de recursos, Antropología, etc., por lo cual contribuye a afianzar y a interrelacionar
conocimientos adquiridos en esas asignaturas, Si bien varios de los temas de las Unidades 7 a 10 fueron abordados en
otras asignaturas anteriores en la curricula de la carrera se profundiza aquí su tratamiento, se incluye en el contexto del
estudio de la evolución como un proceso que puede cualificarse y demostrarse empleando metodología científica, y se
pone especial énfasis en la interrelación de conceptos aprendidos previamente,
Por sus características temáticas, la materia constituye una unidad teórico-práctica; los temas desarrollados en trabajos
prácticos complementan temas dictados en clases teóricas, aunque algunos abordan puntos del programa que no se
dictan en esas ciases.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
La materia se desarrolla a través de clases teóricas de asistencia no obligatoria, donde se imparten los conocimientos
básicos de los distintos temas del programa poniendo énfasis en el hecho de que, al finalizar cada clase, los alumnos
hayan comprendido los temas explicados, Esto es particularmente importante con respecto ai contenido de las Unidades
1 a 6; como se trata de un curso de grado con baja carga horaria y gran variedad de tópicos a desarrollar, es necesaria
una cuidadosa selección de los contenidos por parte del docente, ya que los libros de la especialidad (en su mayoría, en
idioma inglés) no resultan fáciles de abordar sin una guia previa. Estas clases se desarrollan dos veces por semana.
Los Trabajos Prácticos comienzan con una breve introducción teórica y luego los alumnos resuelven ejercicios con la
guia del docente, con el objetivo de enfrentarlos con dificultades que les permitan la maduración y comprensión de cada
uno de los puntos del programa. Por la carga horaria de la materia, estas actividades se desarrollan en un solo dia por
semana. Por otro lado, se realizan dos actividades de laboratorio donde los alumnos se familiarizan con las técnicas
moleculares más utilizadas en genética de poblaciones, filogeografía y filogenia,

EVALUACIÓN
Los alumnos son evaluados de la siguiente manera:
Trabajos Prácticos
Los alumnos deberán demostrar, durante la realización de cada actividad, haber adquirido previamente un mínimo de
conocimientos específicos. La evaluación es escrita, al comienzo del T.P. y consiste en 3 preguntas sobre los
contenidos fundamentales de cada unidad, que figuran al comienzo de cada T.P. Para aprobar el T.P. el alumno debe
contestar correctamente al menos 2 preguntas.
Pruebas parciales de evaluación:
Se toman 2 (dos) evaluaciones parciales basadas principalmente en la resolución de problemas. El puntaje asignado a
cada Ítem se especifica en el momento de la entrega del cuestionario. El puntaje obtenido en los exámenes parciales es
considerado como parte integral de la nota del examen final.
Alumnos Regulares: Para quedar en condición de "regular", los alumnos deberán aprobar al menos el 80 % de los
trabajos prácticos y los dos exámenes parciales escritos con al menos 4 (cuatro) puntos. Sólo se podrá recuperar un
parcial por aplazo o los dos parciales, en caso de inasistencia debidamente justificada.
Examen Final: Los alumnos deben aprobar la materia en el examen oral final en los turnos y fechas que establece la
Facultad. La Cátedra no ha implementado el régimen de promoción sin examen final.
Alumnos Libres: Son los que no hayan alcanzado la condición de Regular.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
UNIDAD 1
Diversidad fenotipica y variación genética discontinua intrapoblacional. Métodos bioquímicos y moleculares para
detectar la variabilidad: electroforesis de enzimas. Amplificación de segmentos de ADN mediante PCR: a) Amplificación

r& - • <
v*-- %K

con "primers" específicos. Detección de mutaciones: Polimorfismo de longitud de fragmentos de restricción (RFLP) y
secuenciamiento. b) Utilización de "primers" arbitrarios {AFLPs; ISSR). Concepto de polimorfismo. Parámetros más
utilizados para cuantificarlo.
UNIDAD 2
La población mendeliana. Organización de la variación genética. Frecuencias génicas y genotipicas. Equilibrio de
Hardy-Weinberg en sistemas uni- y multilocus. Desequilibrio gamético: significado y posibles causas.
UNIDAD 3
Apareamientos no al azar. Endogamia, diferentes conceptos. Coeficientes de cosanguinidad y de panmixia.
Apareamientos preferenciales según el fenotipo.
UNIDAD 4
Deriva genética. Distintos conceptos de tamaño poblacional efectivo. Métodos para estimarlo. El efecto de la deriva en
poblaciones de gran tamaño; su relación con la teoría neutralista. Diferentes niveles en la estructura genética de las
poblaciones. Divergencia genética entre subpoblaciones. Efecto Wahlund. Modelos de migración. Flujo génico. Métodos
para estimarlo. Interacción entre deriva y flujo génico. Teoría de la coalescencia. Fílogeografía.
UNIDAD 5
La selección natural; concepto y componentes del fenotipo aptitud. Selección cigótica y gamética. Efecto sobre las
frecuencias génicas. Diferentes modelos de selección. Polimorfismos balanceados. Teorías propuestas para explicar su
mantenimiento. Controversia seleccionista-neutralista. La topografía adaptativa y la teoría del desplazamiento de los
equilibrios. Distorsión meiótica. La adaptación: problemas para su reconocimiento. Selección sexual y selección
dependiente de la frecuencia.
UNIDAD 6
Poligenes y la variación continua. Rango de Reacción del genotipo. Componentes de la varianza fenotípica. Métodos
para estimarlas, Heredabilidad en sentido amplio y en sentido estricto. Métodos para estimarlas. Respuesta a la
selección direccional. Mapeo de genes cuantitativos mediante técnicas moleculares.
UNIDAD 7
Evolución y clasificación. El sistema jerárquico. Principios (enéticos y filogenéticos. Diferentes escuelas en Sistemática y
sus postulados. Conceptos de especie (fonético, biológico, ecológico y cladístico); utilidad y limitaciones de cada uno.
Modelos y teorías genéticas de la especíación. Grado de divergencia genética entre especies. Especiacíón alopátrica,
parapátrica y símpátrica. Especiación. Re-ordenamientos cromosómicos como mecanismo de aislamiento reproductivo.
Poliploidia: concepto, tipos y factores que la promueven. Hibridización e introgresión.
UNIDAD 8
La evolución a nivel molecular. Cambios en la localización y el número de genes. Entrecruzamiento desigual y
duplicación; transposición y transferencia horizontal del material genético. Consecuencias evolutivas. Familias de genes.
Los genes Hox en la evolución morfológica. Tasas de sustitución de nucleótidos en diferentes regiones del ADN.
Consecuencias evolutivas de los mecanismos epigenéticos.
UNIDAD 9

Reconstrucción de la filogenia a partir de datos morfológicos y del estudio de macromoléculas. Homología y analogía.
Métodos de parsimonia y de distancia genética. Árboles sin y con raíz. Inferencia de la polaridad de un carácter.
Importancia de la evidencia molecular.
UNIDAD 10
La evolución transespecífica. Evolución heterocrónica. La escala geocronológica. El registro fósil. Patrones de origen y
extinción de las especies. Teoría de los equilibrios discontinuos. La evolución del Hombre. Interacciones entre especies:
co-adaptación, co-evolución y evolución secuencial. Relaciones parásito-huésped. La "carrera armamentista".
Competencia y supervivencia de las especies.

CONTENIDOS DE LOS TRABAJOS PRÁCTICOS
1: Principios generales del trabajo en el laboratorio de biología molecular. Esterilizado del material y práctica de pipeteo.
Extracción de ADN a partir de tejidos animales.
2: PCR - Amplificación de un locus de microsatélítes. Análisis e interpretación de fotos y geles que son resultado de la
aplicación de diferentes metodologías. Cálculo de frecuencias

3: Equilibrio de Hardy-Weinberg. Estimación del polimorfismo (Parte I}.
4. Equilibrio de Hardy-Weinberg. Estimación del polimorfismo {Parte II)

5: Deriva Genética. Diferentes conceptos de tamaño efectivo. Métodos de estimación del tamaño efectivo en
poblaciones naturales.
6: Estructura genética intra e interpoblacional y estructura jerárquica. Actividades de aplicación y problemas.
7: Flujo Gen ico. Estimación de los niveles de flujo génico: actividades de aplicación y problemas.

8: Selección Natural. Conceptos. Actividades y problemas
9: Filogeografia.
10: Componentes de la varianza fenotipica. Heredabilidad en sentido amplio y estricto.

11: Reconstrucción de la Filogenia: filogenia, árboles de genes y árboles de especies. Evolución y clasificación. Métodos
de reconstrucción filogenética.
12; Poliploidia y especiación por reordenamientos cromosómicos.

Las actividades 1 y 2 consisten en tareas de laboratorio donde cada alumno realiza una práctica de extracción de
ADN y la amplificación "in vitro" de algunos segmentos de ADN; se complementa con la interpretación de resultados a
partir de fotografías de geles que revelan polimorfismo con distintas metodologías. Las actividades restantes consisten
en la resolución de problemas y/o análisis de trabajos publicados en base a un cuestionario-guía.
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

35

FORMACIÓN PRACTICA:

40
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

75

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA

HORAS

TOTAL DE LA CARGA HORARIA

20
20
40

BIBLIOGRAFÍA
(Se indican solo la bibliografía básica, según los textos que se disponen en la Biblioteca de la Facultad de
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales - U.N.C.)
•
•
•
•
•
•

Fontdevila, A. y A. Moya. Introducción a la Genética de Poblaciones. 1999. Editorial Síntesis. 1999.
Futuyma, D.J. Evolutionary Biology. 2006, Sinauer Ass. Inc., Sunderlands, Mass.
Futuyma, D.J. Evolution. 2009. Sinauer Ass. Inc., Mass.
Gallardo, M. Evolución. 2011. Edit. Panamericana.
Hartl, D.L. y A.G. Clark. Principies of Population Genetics. 1997. Sinauer Ass. Inc.
Ridley, M. Evolution. 2004, Blackwell Science Inc., Oxford.

Prof. Ing. 0ANIEL LAGO
SECRETARIO GENERAL
FtwAod de UMÓK Eiocl», fWcn y KatwnfcUNIVERSIDAD NACIOHiL DE COIDOEJk

. ROBERTO E.TERZARIOL
DfCMJfl
focuHod delUwii tnttai twmi 1 Murales

