ANEXO I DE LA RESOLUCIÓN N° 358-HCD-2015

ograma de:

Anatomía Comparada
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera- Ciencias Biológicas
Escuela: Biologia.
Departamento: Diversidad Biológica y Ecología

Código:
Plan: 261-2015
Carga Horaria: 75 hs.
Semestre: Noveno
Carácter: Selectiva

Créditos: 7.5
Hs. Semanales:
Año: Quinto

Objetivos:
1. Conocer los modelos estructurales de los sistemas orgánicos de los distintos grupos de Vertebrados, sus semejanzas y
diferencias y apreciar los cambios que se operan en la ontogenia y la filogenia.
2. Determinar las tendencias evolutivas de cada sistema en cada grupo animal en relación a su habitat.
3. Discriminar los fundamentos de homología, divergencia y homoplasias (analogía, convergencia, y paralelismo evolutivo).
4. Comprender y aplicar criterios fiíogenéticos.
5. Valorar la importancia de la Anatomía Comparada en la formación científica del Biólogo.
Programa Sintético:
1: 11 ¡siuria de la Anatomía Comparada y relación con otras ciencias. Principios y criterios fílogenétícc
2: Sistema tegumentario y sus anexos.
3: Sistema esquelético. Cráneo. Modelo básico. Condrocráneo. Dermatocráneo. Esplacnocráneo.
4: Cráneos <Je Agnalha, peces y anfibios. Cráneo de Amniotas: Reptiles, Aves, Mamíferos.
5: Ksquelelo axial: Nolocorda y columna vertebral.
6: Hsi|uelcu> apendicular: Cinturas escapulary pélvica de peces y tetrápodos.
7: Extremidades libres de tetrápodos.
8: Sistema muscular. Musculatura parietal epi- e hipaxial. Musculatura branquiomérica.
9: Dientes. Sistema digestivo.
10: Sistema Nervioso. Médula espinal. Sistema nervioso autónomo. Nervios craneales.
II: Romhocnecfalo. Metencéfalo. Cerebelo. Mesencéfalo.
12: Dicncéfalo. Epitálamo e hipotálamo. Telencéfalo inverso y everso.
13: Sistema respiratorio. Branquias y pulmones. Sacos aéreos.
14: Sistemas cardiovascular y linfático. Evolución del corazón. Sistema arterial. Sistema venoso.
15: Sistema urinario de los vertebrados. Sistema reproductor: ovario, testículos, órganos copuladores
Programa Analítico: de foja 2 a foja 4
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja
Bibliografía: de foja 4a foja 5
Correlativas Obligatorias:

a foja

Diversidad Biológica IV

Correlativas Aconsejadas:
Rige-2015
Aprobado HCD:
Sustituye al aprobado por Res.:
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está
aprobado por el (los) número{s) y fecháis) que anteceden. Córdoba,
/
/
__
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
La asignatura Anatomía Comparada, se dicta con sentido integrador y sus contenidos y metodología de estudio son
utilizados en otras disciplinas como una herramienta muy importante. Su eje programático está basado en la
orientación morfo-funcional ecológica y evolucionista.
Durante el desarrollo de sus contenidos se usan las etapas ordenadas de los métodos inductivo-deductivo e
hipotético-deductivo, a través de los cuales se trabaja la información y los recursos para analizar las distintas teorías
y deducir las diferentes hipótesis.
METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
La asignatura Anatomía Comparada, se dicta con sentido integrador y sus contenidos y metodología de estudio son
utilizados en otras disciplinas como una herramienta muy importante. Su eje programático está basado en la
orientación morfo-funcional ecológica y evolucionista.
Durante el desarrollo de sus contenidos se usan las etapas ordenadas de los métodos inductivo-deductivo e
hipotético-deductivo, a través de los cuales se trabaja la información y los recursos para analizar las distintas teorías
y deducir las diferentes hipótesis.
El método comparativo proporciona una enorme variedad de información, gracias a la cual, el alumno desarrolla la
capacidad de observación y reflexión, accede a nuevos conocimientos y comprende la importancia y significado
evolutivo. Se analizan semejanzas, diferencias y los principios que rigen las relaciones de parentesco. Las
inferencias que surgen de la comparación permiten establecer las homologías y analogías de las estructuras que se
analizan. Además se confrontan las distintas teorías y se debate la incertidumbre de muchos detalles de la historia
evolutiva.
EVALUACIÓN

Siguiendo las pautas del método científico y a modo de práctica de una investigación, los alumnos deben realizar un
trabajo acerca de la evolución del sistema nervioso de los vertebrados. Dicha práctica les permite plantear hipótesis,
emplear los conocimientos adquiridos mediante un conecto procedimiento, realizar análisis estadísticos y finalmente
verificar su hipótesis y sacar conclusiones. Luego elaboran un informe final, que se discute en clase.
Requisitos para el cursado de la materia

a) Regularidad
El alumno será regular cumpliendo el siguiente requisito: Asistir al 80% de las clases prácticas.
b) Promoción total de la materia
El alumno se exime de rendir el examen final cumpliendo los siguientes requisitos: 1) Tener aprobada la asignatura
correlativa obligatoria Diversidad Animal II al menos en el turno anterior a la promoción (Mayo); 2) Asistir a un
mínimo de 80% de clases teóricas, teórico-prácticas y prácticas; 3) Aprobar los exámenes parciales teóricos y
prácticos con 7 (siete) puntos como mínimo. Los alumnos cuyo promedio final sea entre 4 (cuatro) y 6,5 (seis con
50/100) rendirán un coloquio de contenidos integrados.
c) Promoción sólo de Trabajos Prácticos
El alumno podrá promover los Trabajos Prácticos y presentarse a examen final de contenidos teóricos si no cumple
el punto 1 del párrafo anterior. Pare ello deberá: 1) Tener regularizada, al menos, la correlativa Diversidad Animal II
al inicio del curso; 2) Asistir al 80% de las clases prácticas; 3) Aprobar los exámenes parciales prácticos en las
mismas condiciones establecidas en b.3.; 4) Elaborar y discutir un informe sobre un trabajo publicado de
investigación científica.
d) Alumno libre
El alumno que no se ajuste a alguno de los requisitos exigidos en a quedará en condición libre.
Evaluación
Durante el desarrollo del cuatrimestre, se tomarán 3 (tres) exámenes parciales prácticos y 4 (cuatro) exámenes
parciales teóricos. Se calificará también el desempeño en actividades prácticas grupales.
Se permite recuperar 1 (un) parcial teórico y 1 (uno) práptfeív^oí iriasisl&npia debidamente justificada o por no haber
alcanzado el puntaje mínimo.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1. Anatomía Comparada como ciencia.
Tema 1: Objetivo y finalidad de la Anatomía Comparada. Métodos de estudio. Historia y relación con otras ciencias.
Filogenia de los vertebrados. Principios y criterios filogenéticos. Árbol genealógico. Concepto de evolución. Teorías
evolutivas. Evidencias aportadas por la Anatomía Comparada a la teoría de la evolución de los vertebrados.
Unidad 2: Sistema Tegumentario
Tema 2: Funciones del tegumento. Ontogenia. Estructura en los distintos grupos de Vertebrados. Glándulas
cutáneas. Cromatóforos. Escamas: desarrollo, tipos, distribución. Evolución de la armadura dermal en vertebrados.
Plumas: desarrollo embrionario, estructura, tipos. Pelos: desarrollo embrionario, estructura, tipos. Otros anexos
tegumentarios: garras, uñas, pezuñas, cuernos, astas, barbas de ballena.
Unidad 3: Sistema de sostén y movimiento
Tema 3: Sistema esquelético. Generalidades. Esqueleto axial: cráneo. Modeo básico. Divisiones de acuerdo a su
función y origen. Condrocráneo. Desarrollo embrionario. Huesos condrales osificados en el condrocráneo.
Dermatocráneo. Huesos dermales; origen y evolución. Esplacnocráneo. Arcos mandibular, hioideo, y branquiales.
Estructura, Evolución del esplacnocráneo. Suspensiones mandibulares y su probable filogenia.
Tema 4: Cráneo de Anamniotas: Agnatha. Condrictios. Actinopterigios. Sarcopterigios. Estructura ósea básica.
Modificaciones. Crossopterigios ancestrales. Importancia evolutiva. Anfibios: Apoda, Urodela y Anura.
Modificaciones fundamentales en los distintos grupos. Cráneo de Amniotas: Reptiles, Aves, Mamíferos. Estructura
básica. Variaciones morfológicas de valor sistemático. Cinesis craneal. Paladar primario y secundario. Tipos de
paladares en Aves. Análisis comparado evolutivo de las modificaciones estructurales del cráneo de vertebrados y su
correlación adaptativa.
Tema 5: Esqueleto axial: Notocorda. Estructura y función. Regiones esqueletógenas. Vértebras. Desarrollo
embrionario. Componentes vertebrales. Componentes organizadores del centro vertebral. Columnas vertebrales
primitivas: ciclóstomos, condrósteos, anfibios extintos, cotilosaurios. Evolución de la vértebra de tetrápodos a partir
de Crossopterigios. Evolución de atlas y axis. Diplospondilia. Regiones de la columna vertebral. Funcionalidad.
Costillas. Esternón.
Tema 6: Esqueleto apendicular: Cinturas escapular y pélvica de peces. Plan básico. Elementos y origen.
Funcionalidad. Cinturas escapular y pélvica en tetrápodos. Análisis de los elementos constituyentes en cada Clase.
Modificaciones funcionales y estructurales. Miembros. Aletas impares. Morfología de las aletas mediales dorsales y
caudal. Relaciones con la columna vertebral. Aletas pectorales y pélvicas. Estructura. Origen. Historia evolutiva de
las aletas.
Tema 7: Extremidades libres de tetrápodos. Teorías sobre el origen de la extremidad pentadáctila. Estructura y
disposición de los elementos constituyentes. Adaptaciones estructurales y funcionales en los distintos grupos de
vertebrados. Modificaciones adaptativas experimentadas por los distintos elementos del autopodio en relación a su
función. Efectos de la reorientación de los miembros en vertebrados superiores.
Tema 8: Sistema muscular. Generalidades. Clasificación: musculatura parietal o somática. Musculatura epi- e
hipaxial. Musculatura apendicular. Anatomía evolutiva comparada de las unidades musculares en distintos grupos
de vertebrados. Musculatura hipobranquial. Musculatura branquiomérica. Homologías de la musculatura en tres
modelos: tiburón, sapo y un mamífero.
Unidad 4: Sistema Digestivo
Tema 9: Dientes: desarrollo embrionario. Homologías. Sustitución. Filogenia. Análisis del proceso de reemplazo de
los dientes polifiodontes en la mandíbula de reptil. Estudio comparativo de los dientes de mamíferos. Sistema
digestivo. Morfología comparada de boca, glándulas, lengua, faringe, esófago, estómago, intestino delgado e
intestino grueso en los distintos grupos de vertebrados.

Unidad 5: Sistema Nervioso
Tema 10: Sistema Nervioso. Plan estructural. El tubo neural: desarrollo y organización. Médula espinal:
características generales. Sustancia gris y blanca. Estructura de la médula espinal en los distintos grupos de
vertebrados. Nervios espinales y ganglios. Sistema nervioso autónomo. Sistemas funcionales Simpático y
Parasimpático. Nervios craneales.
Tema 11: Encéfalo. Desarrollo y organización de las vesículas encefálicas. Romboencéfalo. Metencéfalo:
características en mamíferos. Cerebelo: plan estructural y morfología comparada en los distintos grupos de
vertebrados. Importancia funcional. Mesencéfalo: características. Evolución en vertebrados.
Tema 12: Diencéfalo. Epitálamo e hipotáíamo: morfología comparada. Epífisis y ojo pineal. Tálamo. Hipotálamo.
Telencéfalo: plan básico. Telencéfalo inverso y everso. Conexiones fundamentales del telencéfalo olfativo.
Telencéfalo de reptiles. Telencéfalo de aves. Concepto de encefalización. Telencéfalo de mamíferos. Morfología,
conexiones y función.
Unidad 6: Sistema Respiratorio
Tema 13: Sistema respiratorio. Estructura y organización en organismos acuáticos. Branquias de peces
cartilaginosos y óseos, y larvas de anfibios. Anatomía y función. Vejiga gaseosa. Filogenia de vejiga y pulmones.
Respiración en vertebrados extra-acuáticos. Tipos de pulmón según su estructura: sacular, traqueal y compacto.
Unidad funcional: favéolos, alvéolos y parabronquios. Sacos aéreos.
Unidad 7: Sistema Circulatorio
Tema 14: Sistema Circulatorio. Organización general. Sistemas cardiovascular y linfático. Tipos de circulación.
Desarrollo y función del corazón. Tabicación. Evolución del corazón en vertebrados. Estructura y funcionamiento de
corazones de Amphibia, Squamata y Crocodylia. Sistema arterial: aorta dorsal, ventral y arcos aórticos. Evolución en
los diferentes grupos de vertebrados. Sistema venoso. Evolución de la vena abdominal ventral. Cardinales
anteriores y posteriores. Porta hepática y porta renal.
Unidad 8: Sistema urogenital
Tema 15: Sistema urinario. Generalidades. Desarrollo y evolución del sistema excretor de los vertebrados.
Holonefros. Arquinefros o riñon ancestral. Pronefros o riñon larval. Opistonefros: riñon de anamniotas. Metanefros o
riñon definitivo de amniotas. Mecanismos de excreción y osmorregulación de vertebrados. Evolución de los
conductos urogenitales en los machos de diversos vertebrados, Sistema reproductor. Origen. Ovario. Testículo.
Tipos de reproducción. Morfología comparada del sistema reproductor en los distintos grupos de vertebrados.
Órganos copuladores de vertebrados.

LISTADO DE ACTIVIDADES PRÁCTICAS Y/O DE GABINETES
Actividades Prácticas
No se indica

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

35

TEÓRICO-PRÁCTICA

40

FORMACIÓN PRACTICA:
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

w

'• • • ' • " ,
I
•

•

.

75

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA

HORAS

20
o
o
o

EXPERIMENTAL DE LABORATORIO
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
PROYECTOS Y DISEÑO
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

40

BIBLIOGRAFÍA
Ariens Kappers, C. U., G. C. Huber y E. C. Crosby. 1967. The Comparative Anatomy of the Nervous System of
Vertebrales, including Man. 3 vols. Hafner Publishing Company. New York.

Balinsky, B. 1.1981. Introducción a la embriología. Omega, Barcelona.
Colbert, E. N. 1980. Evolution ofthe Vertebrates. 3a Edic. Wiley & Sons, NJY.

Darwin, C. 1985. Origen de las especies. Edaf, Madrid.
Erickson, J. 1992. La extinción de las especies. Evolución, causas y efectos. McGraw-Híll, Madrid.
Dobzhansky, T.; F. Ayala; S. Stebbin y J. Valentino. 1993. Evolución. Omega. Barcelona.
Futuyma, D. 1997. Evolutionary biology. Sinaver Associates Inc. Massachusetts.
Grasse, P. P. 1954. Traite de Zoologíe. Tome XII. Vertebres. Masson. Paris.

Greenberg, N. y P. D. MacLean (Eds.). 1978. Behavior and Neurology of Lizards. US Dept. Health, Education
and Welfare. Maryland.
Hickman, C.; L. Roberts y A. Larson. 2001. Principios integrales d zoología. 11a Edic. McGraw
Interamericana.
Hildebrand, M. 1995. Analysis of Vertébrate Structure. Wiley International. New York.
Kardong, K,V, 1998. Vertebrates. Comparative Anatomy, Function and Evoiution. McGraw Hill. Boston, Mass.

Kardong, K. V. 1999. Vertebrados. Anatomía Comparada, función, evolución .McGraw-Hill, Madrid.
Kent, G. C. y L. Miller. 1997. Comparative Anatomy ofthe vertebrales. 8a Edic. WCB/McGraw-Hill. Boston,
Mass.
Kluge, A. G. 1977. Chordate structure and function. Macmillan. New York.
Larson, E. J. 2007. Evolución. La Asombrosa Historia de una Teoría Científica. Sudamericana, Bs. As.
Mayr, E. 1969. Principies of systematic zoology. McGraw-Hill. New York.
Mazzi.V. y A.Fasolo.1977. Introduzione alia Neurología Comparata dei Vertebran. Boringhieri. Torino.
Meléndez, B. 1986. Paleontología. Vertebrados. Tomo 2. Paraninfo. Madrid.
Meléndez, B. 1990. Paleontología 3. Volumen 1: Mamíferos (primera parte). Paraninfo. Madrid.
Meléndez, B. 1990. Paleontología 3. Volumen 1: Mamíferos (segunda parte). Paraninfo. Madrid.
Nuñez-Farfán, J. y L. Eguiarte (comp.}. 1999. Evolución biológica. UNAM, México.
Padoa, E. 1978. Manuale di Anatomía Comparata dei Vertebrati. Feltrinelli. Milano.
Parker, T. J. y W. A. Hasmell. 1987. Zoología cordados. Volumen 2. Reverte. Barcelona.
Pirlot, P. 1976. Morfología evolutiva de los Cordados. Omega. Barcelona.
Pirlot, P. 1989. Brains and Behaviours. Orbis. Montreal.

Pisanó, A. B. y F. D. Barbieri 1985. Anatomía Comparada de los Vertebrados. EUDEBA. Bs. As.
Ridley, M. 1996. Evolution. 2a ed. Blackwell Science. Canbridge, Mass.
Romer, A. y T. S. Parsons. 1984. Anatomía Comparada. Nueva Editorial Interamericana. México.
Torrey, T. W. 1978. Morfogénesis de los Vertebrados. 3 Edición; Limusa, México.
Walker, W. F. 1965. Vertébrate Dissection. W. B. Saunders Company. Philadelphia.

Waterman, A. J. 1990. Chordate Structure and Function. The MacMillian Company. New York.
Young, J. Z. 1985. La vida de los vertebrados. 4a Edic. Omega. Barcelona.
La nómina señalada está disponible en biblioteca y/o en la cátedra a disposición de los alumnos.

