%;:•
Xs ^
v

e:

Biofísico Química
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA

Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina

Código:

Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Química
.

Plan: 261 015
Carga He •aria: 75
Semestre 8» o 10™
Carácter: electiva

Créditos: 7.5
Hs. Semanales: 8
Año: 4'° o 5to

Objetivos:

Al terminar el curso el estudiante deberá:
- Conocer los principios de la bioenergética estática y dinámica.
- Comprender los conceptos fundamentales y las implicancias biotecnológicas de a modulación, evolución y autoorganización de sistemas
bioquímicos dinámicos.
- Interpretar la complejidad biológica a partir de conceptos termodinámicos y cine icos.
Programa Sintético:

I) INTRODUCCIÓN A QUÍMICA-FÍSICA
• Termodinámica de sistemas cerrados. Cambios de estado. Mezclas. Disoluci nes reales,
• Termodinámica química. Electroquímica. Principios de termodinámica estadií ica
II) INTERPRETACIÓN CINÉTICO-TERMADINÁMICA DE LA COMPLEJIDAD BK LÓGICA
•
Introducción a la termodinámica de los sistemas abiertos.
• Autoorganízación espacial y temporal en sistemas bioquímicos que pres ntan comportamiento complejo. Autocatálisis, reacciones
oscilantes, biestabilidad.
• Evolución de la complejidad biológica. Teoría del caos. Fractales.
III) BIOQUÍMICA SUPRAMOLECULAR
* Fuerzas intermofeculares. Estructuras de autoagreg ación, biomembranas, rr mbranas modelo,
• Adsorción, partición y transporte a través de membranas. Electrostática de oerficie.
* Modulación de actividad de proteínas por la organización molecular del ento no.
Programa Analítico de foja:

2

a foja: 2

Programa Combinado de Examen (si corresponde) de foja:

Bibliografía de foja:

3

a foja:

a foja: 3

Correlativas Obligatorias: Química Biológica, Biología Celular y Molecular, Mat ímática I, Física II
Correlativas Aconsejadas:
Rige: 201 5
Aprobado H.C.D.: Res.:
Modificado/Anulado/Sust H.C.D. Res.:
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Natu
el (los) números y fecha(s) que anteceden, Córdoba, / /
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

es (UNC) certifica que el programa está aprobado por

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
La asignatura Biofisicoquimica se dicta con sentido integrador y sus contenidos y metodologia de estudio son utilizados en otras
disciplinas como una herramienta muy importante.
Su eje programático está basado en

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
Características de las Clases Teóricas y Teórico-Prácticas
En estas clases se exponen los conocimientos teóricos y teórico-prácticos d los distintos temas del programa, estimulando la
participación activa de los alumnos en la formulación y respuesta a preguntas o les. También se resuelven ejercicios y se plantean
otros que quedan a cargo de los alumnos con el objetivo de enfrentarlos < •n dificultades que les permitan la maduración y
comprensión de cada uno de ellos. Estas clases se dictan dos veces por seman
Características de las Ejercítaciones Prácticas
La resolución de problemas teóricos y numéricos tiene como objetivo afianzar ce ceptos teóricos.
Características de las clases de Laboratorio

En las actividades prácticas de laboratorio los alumnos plantean y ejecutan protocolos experimentales que ilustran conceptos
fundamentales de la asignatura, aplicando en método científico. Además, estas ctividades les permiten adquirir destreza en el uso
de instrumental y material de laboratorio. Cada TP incluye la elaboración de ur nforme escrito que responde a la estructura de un
trabajo científico.
Discusión de Trabajos Científicos
La discusión de trabajos científicos les amplía el espectro bibliográfico, los ao rea al concepto de generación del conocimiento y
contribuye a su formación en ei marco del pensamiento critico. Junto con la pre aración de informes de los trabajos de laboratorio,
la discusión de trabajos científicos contribuye al desarrollo de sus habilidades pe a la producción y comunicación científica.

EVALUACIÓN

Durante el cursado de la asignatura los estudiantes son evaluados en las siguie es instancias:
En los Trabajos Prácticos (Clases de Laboratorio, Ejercitaciones Prácticas Discusión de Trabajos Científicos) el estudiante
es calificado: aplicando una escala cualitativa Aprobado/Reprobado, de las siguientes maneras: a) de forma oral durante el
desarrollo del TP, teniendo en cuenta su desempeño, destreza, atención, partí pación, puntualidad, y la presentación de Trabajos
Científicos (cuando corresponda) y b) por medio de una evaluación escrita al fi al del TP sobre los temas desarrollados durante el
mismo. Estas últimas se consideran aprobadas si se alcanza el 60% de las resp stas correctas.
En las clases Teórico-Prácticas el estudiante no es calificado durante
evaluaciones parciales descriptas en el punto siguiente.

clase pero se incluyen sus contenidos en las

En exámenes parciales las cuales comprenden conocimientos teóricos, teó co-prácticos y prácticos. Se exige una nota de 4
puntos como mínimo en cada examen parcial, como una de las condiciones ara alcanzar la regularidad en la asignatura, y un
promedio de 7 puntos como una de las condiciones para alcanzar la condición e Acreditado sin examen final.
Condiciones para la acreditación de la materia sin examen final
Para la acreditación sin examen final los alumnos deberán cumplir con las sigu ntes condiciones propias de esta materia, además
de las generales del plan de estudio (correlativas, etc.): a) demostrar un desem eño satisfactorio durante los TP, b) aprobar el 80%
de las evaluaciones escritas de los TP (12 de las 14 evaluaciones escritas de s Trabajos Prácticos) y obtener un puntaje mínimo
de 7 (siete) puntos en los exámenes parciales teóricos prácticos.
Pruebas de recuperación. Al finalizar el período de clases se realizan dos eva aciones de recuperación:
a) para los alumnos que no hayan asistido o no hayan aprobado como máximo uno de los exámenes parciales. La aprobación del
recuperatorio se hace con el criterio descripto más arriba y la nota del mismo re nplaza a la del parcial original.

b) para los alumnos que no hayan alcanzado el 80% de TPs aprobados. Se per ¡te recuperar hasta dos TPs mediante un exafi
que incluirá el tema completo del TP a recuperar, incluyendo preguntas sobre I trabajos científicos, con un nivel de complejida
similar a que corresponde a las evaluaciones de cada TP.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad J) INTRODUCCIÓN A QUÍMICA-FÍSICA
•

•

•

•
•
•

•

Energética: Calor y trabajo. Gases ideales y reales. Constantes críticé Cambios isotérmicos, adiabáticos, reversibles,
irreversibles. Leyes de la termodinámica. Funciones termodinámicas de est o. Dependencia de AU y AH con la temperatura.
Termoquimica. Entropía. Eficiencia de Camot, eficiencia de procesos biolóc os. Trabajo máximo. Funciones de Hemholz y de
Gibbs. Relaciones de Maxwell. Dependencia de la función de Gibbs con la t mperatura, la presión. Potencial químico. Sistemas
abiertos y cambios en la composición.
Aplicaciones: a) cromatografía con fluidos supercriticos; b) calorimetría, titul ion calorimétrica.
Cambios de estado: Equilibrios de estado. Diagramas de fase. Cambios e las propiedades termodinámicas que acompañan
transiciones de fase de primer orden y de segundo orden. Aplicaciones: ca Imetria diferencial de barm'do para el estudios de
cambios de fase en membranas artificiales.
Termodinámica de mezclas: magnitudes molares parciales; funciones ermodínámicas de mezclas. Diagramas presíóncomposición. Leyes de Henry y de Raoult. Desviaciones de la idealidad. I opiedades coligativas. Equilibrio Donnan. Mezclas
de líquidos volátiles: destilación, azeótropos; líquidos inmiscibles, destilación >or arrastre de vapor,
Aplicaciones: a) purificación de aguas por osmosis inversa, b) hidrodestilad de aceites esenciales.
Disoluciones reales: actividades, coeficientes de actividad.
Termodinámica química. Actividad biológica: la termodinámica del ATP. O os compuestos con alto potencial de transferencia
de grupo. Acoplamientos.
Electroquímica: actividades de iones en solución, coeficiente de actividad ónico medio. Teoría de Debye Hückel. Atmósfera
iónica. Fuerza iónica. Electrodos: ánodos y cátodos en celdas electrolííi s y pilas. F.e.m. Potenciales redox. Ecuación de
Nerst. Reacciones redox en sistemas biológicos. Fenómenos electrocinétio . Intercambio iónico.
Aplicaciones: a) fenómenos de intercambio iónico en suelos.
Principios de termodinámica estadística

Unidad II) INTERPRETACIÓN CINÉTICO-TERMADINÁMICA DE LA COMPLEJ DAD BIOLÓGICA

•
•
•

Introducción a la termodinámica de los sistemas abiertos.
Autoorganización espacial y temporal en sistemas bioquímicos que p sentan comportamiento complejo. Autocatálisís,
reacciones oscilantes, biestabilidad.
Evolución de la complejidad biológica. Teoría del caos. Fractales.

Unidad III) BIOQUÍMICA SUPRAMOLECULAR
• Fuerzas intermoleculares.
• Estructuras de autoagregacíón; restricciones geométricas y entrópicas nteracción iipido-lípido, lipido-proteina, proteínaproteína. Membranas biológicas.
Aplicación: Liposomas en la tecnología de alimentos y en la tecnología farm céutica.
• Adsorción en superficies: isotermas de adsorción (Langmuir, BET). Hidral cíón
Aplicaciones: a) interacción Ligando-receptor; b) hídratación de alimentos; c criocon sen/ación de tejidos.
• Transporte a través de membranas: leyes de difusión; análisis compa amental, transportadores y canales, potenciales
electroquímicos, potenciales eléctricos transmembrana.
• Electrostática de superficie.
LISTADO DE ACTIVIDADES PRÁCTICAS Y ) DE GABINETES
Actividades Prácticas
- Trabajos de laboratorio:
- Resistencia globular.
- Concentración micelar critica.
-Autoorganización espacio-temporal (reacción de Belousov-Zhabotinsky)
- Adsorción. Interacción ligando-receptor.
- Trabajo de laboratorio de computación:
- Comportamientos caóticos; geometría fracial. Autocorrelación temporal en la c iducta de caminata de aves.

- Seminarios:
- Problemas sobre energética, problemas cambios de estado, termodinámic de mezclas.
- Demonios de Maxwell en sistemas biológicos?
- Discusión de trabajos científicos:
- Cromatografía con fluidos supercríticos
- Calorimetría: titulación calorimétrica, calorimetría diferencial de barrido.
- Modulación de la actividad enzimática por interacción con interfases lipidies
- Estabilidad de proteínas
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

35

TEÓRICA
TEORICO-PRÁCTICA

40;

FORMACIÓN PRACTICA:
o

FORMACIÓN EXPE PIMENTAL

o

RESOLUCIÓN DE 1 ROBLEMAS

o

ACTIVIDADES DE, ROYECTO Y DISEÑO

TOTAL DE LA CARGA HOÍ ARIA

• •>

75

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUI RA DE CLASE
ACTIVIDAD

HORAS

PREPARACIÓN TEÓRICA

20

PREPARACIÓN PRACTICA

20
o

EXPERIMENTAL DE LABORATORIO

o

RESOLUCIÓN D PROBLEMAS

o

PROYECTOS Y 1 ISEÑO

TOTAL DE LA CARGA H DRARIA

40

BIBLIOGRAFÍA

•

•

AON, VIA. & S. CORTASSA. Dynamic bioiogical organization. Fúndame ais as appüed to cellular systems. Chapman and Hall,
London, UK. 1997.
ATKINS, P.W. Fisicoquímica. Ed. Addison-Wesley Iberoamericana, S.A.' Imington, Delaware, USA.1991.
BLUMENFELD, L.A. & A.N. TIKHONOV. Biophysical thermodynamics f intracellular processes. molecular machines of the
living cell. Sínger-Verlag. 1994.
DAUNE, M. Molecular biophysics. structures in motion. Oxford University •ess, Oxford. 1999.

•
•

ISRAELACHVILI, J.N. Intermolecular and surface forces. Academic Pres New York. 1989.
NELSON, D.L. & M.M, COX. Lehninger. Principies of biochemistry. 3a Ed Worth Publishers, New York, 2000.

•
•

• MOORE, W.J. Química física. Ed.URMO, S.A.,Bilbao, Espana.1977.
• OKNINSKI, A. Catastrophe theory. Chemical kinetics. vol 33. Ompton R.G. Ed. Elsevier PWN, Polish Scientific Publishers,
Varsovia, 1992.
• PEACOCKE, A.R. An introduction to the physícal chemistry of bíological ganization. Oxford Sci.Pub. Clarendon Press, Oxford.
1989.
Divulgación Científica:
•

BRIGGS, J. & F.D. PEAT. Las siete leyes del caos. Las ventajas de una da caótica. Ed.Grijalbo, Barcelona. 1999.

GOODWIN, B. Las manchas del leopardo. Tusquets Ed. 1994.
OLIVARES, C.M. Tecnologías emergentes de computo, teoría del caos. Ifaomega Grupo Editor, S.A., México. 1997
PRIGOGINE, I., Tan solo una ilusión. Una exploración del caos al orden. usqueís, Barcelona, 1988.

