Programa de:

Biolog ía de la Conservación
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Fisiología

Código:
Plan: 261-2015
Carga Horaria 70 hs
Semestre: 9"°
Carácter: Sele ;tiva

Créditos; 7
Hs. Seman: 6
Año: 5to

Objetivos:
Que el alumno logre:
- Comprender los alcances de la Biología de la Conservación a distintas escalas.
- Conocer y practicar metodologías cientificas aplicadas a la conservación.
- Comprender la relación entre las bases teóricas de la ecología, el comportamiento > la evolución, y el uso de herramientas prácticas
para abordar problemas de conservación.
- Adquirir flexibilidad de criterios en el uso de herramientas para la conservación nalizando las situaciones de manera integral e
interdisciplinaria.
- Diseñar acciones de conservación basadas en estudios de caso.
Programa Sintético
Unidad 1. Fundamentos de la conservación biológica
Unidad II. Genética de la conservación
11.1. Diversidad genetic. Mantenimiento de la diversidad genética.
II.2. Efectos de la reducción del tamaño de poblaciones. Pérdida de la diversidad gene :ica.
II. 3. Fragmentación del habitat y fragmentación de las poblaciones. Estructura poblad •nal.
Unidad III. Razones para conservar las poblaciones.
Unidad IV. Establecimiento, diseño y manejo de poblaciones y de áreas protegidas. E trategias de conservación.
Programa Analítico de foja: 2 atoja: 2
Programa Combinado de Examen (si corresponde) de foja:
Bibliografía de foja: 3 a foja: 3

a foja:

Correlativas Obligatorias: Genética de Poblaciones y Evolución, Ecología y Conserv ación, Bíogeografia.
Correlativas Aconsejadas:
Rige: 2015

Aprobado H.C.D.: Res.:
Modificado/Anulado/Sust H.C.D. F es.:
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales UNC) certifica que el programa está
aprobado por el (los) números y fecha(s) que anteceden, Córdoba, / /
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:
•#"' i p->Qi^jAf

g\

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
El hombre es un componente importante de los ecosistemas, por su capacidad d modificarlos, de modo que las prácticas de
conservación biológica atañen a todos los ámbitos en los que interviene. La Biología es la disciplina que incluye los conocimientos
globales que permiten dar respuestas a diversos problemas ambientales. Por lo cual, is necesario que los biólogos se formen en ese
sentido. Si bien en la curricula actual el estudiante ha adquirido conocimientos diverso que comprenden lo ambiental y lo biológico, se
visualiza la conveniencia de brindarles la posibilidad de integrarlos con un enfoqu^ aplicado a la conservación y manejo de las
poblaciones naturales y en cautiverio.
Esta asignatura considera como pilar fundamental para abordar estudios de conservación biológica a la asignatura Genética de
Poblaciones y Evolución, en la que el alumno ha adquirido los conocimientos teóricos , experimentales y metodológicos, para estimar
parámetros genéticos y estadísticos que se aplican en estudios genético-poblacionales.
Desde la perspectiva interdisciplinaria se considera la integración de los conocimierttos de Genética de Poblaciones con la teoría,
métodos y procedimientos de Ecología y Conservación de Biogeografía, de Problemática Ambiental y otras asignaturas del plan de
estudios. En este sentido e realizará una interacción con docentes, investigadores y té nicos quienes mostrarán sus experiencias en el
campo de la conservación y el manejo de poblaciones naturales y en cautiverio.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
Taller intensivo. Sesiones de 5 horas, con la coordinación del docente, en las cuales se realizan actividades grupales e individuales
tales como exposición, discusión de bibliografía, resolución de problemas. En el resto del tiempo, los alumnos cuentan con
asesoramiento personalizado en el diseño de microproyectos, toma de datos, análisis y elaboración de informes y ensayos. Se realiza al
menos una visita a instituciones o laboratorios donde se desarrollan tareas de conservé ción y/o manejo.
EVALUACIÓN
El alumno podrá acceder a la promoción total de la materia cuando tenga el ciclo bási ;o aprobado (a la fecha de finalización del curso),
asista al 80 % de las clases, apruebe todas las evaluaciones teórico-prácticas (con jromedio exigido de 7 puntos) y apruebe con al
menos 7 puntos el COLOQUIO FINAL de la materia.
CONTENIDOS TEMÁTICOS
UNIDAD I. Fundamentos de la conservación biológica
La biología de la conservación. La diversidad biológica. La interdisciplina en el estudio de la conservación biológica. Principales
perspectivas y temáticas de la conservación biológica.
UNIDAD II. Genética de la conservación

11.1.Diversidad genética. Aplicaciones de técnicas moleculares a la biología de la conservación. Niveles de diversidad genética con
especial referencia a poblaciones pequeñas, poblaciones "islas" y especies amenazadas. Medida de la diversidad genética.
Caracterización de la diversidad genética en loci simples. La diversidad genética de caracteres cuantitativos. Mantenimiento de la
diversidad genética: mutación y selección.
ll.2.Efectos de la reducción del tamaño de las poblaciones Perdida de la diversidad genética en pequeñas poblaciones. Relación entre
la pérdida de diversidad genética y la reducción de la aptitud. Tamaño efectivo. Endogamia. Consecuencias genéticas de la endogamia.
Depresión por endogamia. Endogamia y extinción. Relación entre endogamia, heteroc gosis, diversidad genética y tamaño poblacional.
II.3. Fragmentación del habitat y fragmentación de las poblaciones. Estructura poblacional. Flujo génico entre poblaciones
fragmentadas. Destrucción del habitat.
UNIDAD III. Razones para la conservación
Razones para la conservación de poblaciones: prevenir el deterioro ambiental, )roteger el suelo y el agua, proteger especies
amenazadas o en peligro de extinción, por su valor económico, educativo y cientifico.
UNIDAD IV. Manejo de poblaciones y áreas protegidas
Establecimiento, diseño y manejo de poblaciones y de área$-protegidas,Estrategi s de conservación "ex situ": zoológicos, jardines
botánicos, bancos de semillas. Estrategias de consery.
situ": áreas de;,resprva. Determinación de las unidades de manejo.
Conservación y sociedades humanas.

Y

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA

ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

30

FORMACIÓN PRACTICA:
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

40
70

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
ACTIVIDAD

HORAS

PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

25
25
50

BIBLIOGRAFÍA
General:

- Avise, J.C. & J.L. Hamrick (Eds.) 2002. Conservaron Genetics: case histories f om nature. 3er. Edición. John C. Kluwer Acad.
Publishers.
- Callicott, J.B. 1990. Whither conservaron ethics. Conservaron Biology 4:15-20.

- Frankham, R.; Ballow, J.D. & D.A. Briscoe. 2002. Introduction to Conservation Geneti:s. Cambridge University Press.
- Harlt, DI. & A.G. Clark. 1997. Principies of Populations Genetics. 3er ed. Sinauer As 3. Inc., Sunderlandas, MA:
- Hedrick, P. 2005. Genetics of Populations. 3er ed. Jones and Barlett Publishers. Can, ida.
- Jacobson, S.; Vaugham, K.E. & S.W. Miller. 1995 New directions in conservaronbioiogy: gradúate programs. Conservation Biology
9:5-17.
- Primack, R.; Rozzi, R.; Feinsinger P.; Dírzo, R. & F. Massardo. 2001. Fundamentos de conservación biológica. Perspectivas
latinoamericanas. Ed Fondo de Cultura Económica. México.

Y artículos varios de revistas especializadas en el área de Genética de la conservación, los cuales son recopilados en un compendio
que se actualiza anualmente.

•
.

