Programa de:

Bioestadística I
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Matemática

Código:
Plan: 260-201 5
Carga Horaria: 75
Semestre: Tercero
Carácter: Obligatoria

Créditos: 7,5
Año: Segundo

Objetivos:
1 .Comprender los fundamentos teóricos del análisis estadístico tanto descriptivo como inferencial.
2.Adquirir habilidad en el manejo de distintos modelos de probabilidad.
3. Conocer diferentes modelos estadísticos para discriminar las distintas situaciones en donde deben ser utilizados.
4. Aplicar conceptos y procedimientos básicos de la inferencia estadistica en resolución de casos y problemas de las Ciencias Biológicas.

Programa Sintético:
1. Introducción
2. Análisis descriptivo de una variable
3. Análisis descriptivo de dos variables conjuntas
4. Probabilidad
5. Variables Aleatorias I
6. Variables Aleatorias I!
7. Distribuciones en el muestreo
8. Estimación
9. Pruebas de Hipótesis
10. Diseños de Experimentos simples
1 1 . Correlación y Regresión
Programa Analítico de foja: 2 a foja: 5
Programa Combinado de Examen (si corresponde} de foja: a foja
Bibliografía de foja: 4 a foja: 5
Correlativas Obligatorias: Matemática I
Correlativas Aconsejadas:
Rige: 2015
Aprobado H.C.D.: Res.:
Modificado/Anulado/Sust H.C.D. Res.:
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está aprobado por
el (los) números y fecha(s) que anteceden, Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaria Académica:

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
La Asignatura Bioestadistica I está ubicada en el segundo semestre de primer año. El estudiante que llega a ésta ha
cursado las materias Matemática I e Introducción a la Biología. Estos son los dos anclajes que se utilizan para el
dictado de una manera muy aplicada, evitando demostraciones matemáticas innecesarias y realizando hincapié en
ejemplos inmediatos, tanto en las clases teóricas como prácticas. Al ser la estadística una disciplina transversal que
posee diversas aplicaciones y que resulta especialmente útil en el campo biológico, el perfil de la Cátedra es
fundamentalmente aplicado.
METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
La propuesta de las clases primero teórico y luego prácticas se centra en el aprendizaje secuenciado, encarando
primero la idea intuitiva de diferentes aplicaciones estadística y luego formalizando matemáticamente las mismas.
Los temas que se dictan en las clases teóricas en una semana, son retomados la siguiente semana en los trabajos
prácticos. Allí se anclan estos conocimientos mediante la ejercitación de los mismos en ejercicios y problemas.
Finalmente en un trabajo final integrador el estudiante va siendo guiado por sus docentes a un espacio donde
deberá en forma grupal utilizar los conocimientos en una situación práctica. Allí se ponen a prueba sus
competencias en la resolución de uno o varios problemas concretos.

EVALUACIÓN
Los estudiantes son evaluados de las siguientes maneras:
Pruebas parciales de evaluación: Se toman dos evaluaciones parciales de carácter teórico práctico en el transcurso
del periodo lectivo. Para la aprobación se considera un porcentaje de resolución de los temas del 40%, que
corresponde a la nota 4 (cuatro)
La inasistencia a una evaluación se considerará como No aprobado. Al finalizar el periodo de clases se realiza una
evaluación de recuperación para los alumnos que no hayan aprobado, como máximo, de uno de los dos parciales.
En el parcial recuperatorio se tomarán sólo contenidos prácticos.
Las condiciones en las que se encuadrarán los estudiantes son tres:
Promocionado: Tiene derecho a la promoción los alumnos que cumplan con las siguientes condiciones propias de
esta asignatura, además de las generales del plan de estudios y del régimen vigente:
Tener aprobados los dos parciales con un promedio igual o mayor a 7 (siete)
Tener al menos el 80% de asistencia a clases teóricas y prácticas.
Tener aprobado el trabajo final.
Aprobar un coloquio integrador de cierre
Regular: Tiene derecho a la regularidad los alumnos que cumplan con las siguientes condiciones propias de esta
asignatura, además de las generales del plan de estudios y del régimen vigente:
Tener aprobados los dos parciales con una nota igual o mayor a 4 (cuatro). Con la posibilidad de un recuperatorio.
Tener al menos el 80% de asistencia a clases prácticas.
Tener aprobado el trabajo final.
Libre: Los estudiantes que no posean las condiciones mínimas para la condición regular quedarán como libres.
Examen Final: Los alumnos que no hubieran podido lograr la promoción pueden aprobar la materia en el examen

final en los turnos y fechas que establece la Facultad.
Para esta instancia se establecen dos categorías que se corresponden con grados de dificultad diferenciados en el
examen práctico:
Alumnos Regulares: Realizarán dos ejercicios prácticos, los que deberán aprobar con un E
Alumnos Libres: Realizarán tres ejercicios prácticos, los que deberán aprobar con un 60% de los contenidos.

Una vez aprobado el examen práctico tomarán de un bolillero tres bolillas correspondientes a las unidades d<
programa de la asignatura. El Docente seleccionará un tema de cada una de las unidades. Después de un ti
de 10 minutos de preparación, el estudiante desarrollará los tres temas seleccionados frente al tribunal examinador.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Unidad 1: Introducción
Concepto de Estadística. La Investigación Científica. Campos de Aplicación. Reseña Histórica. Población. Unidades
de observación o elementos. Caracteres. Variables cuantitativas y cualitativas. Observación y medidas de los
caracteres. Formas de observar la población. Censo y muestreo. Estadística Descriptiva e Inferencia Estadística.
Unidad 2. Análisis descriptivo de una variable
Introducción. Distribución de una variable. Distribución simple. Distribución de frecuencias. Características de la
distribución. Formas de la distribución. Medidas de posición. Media aritmética. Mediana, Cuartilos y Percentiles.
Modo. Relaciones entre las distintas medidas de posición. Medidas de dispersión. Rango o recorrido. Recorrido
intercuartilico y desviación cuartílica. Varianza. Desviación estándar. Coeficiente de variación.
Unidad 3. Análisis descriptivo de dos variables conjuntas.
Introducción. Distribución de dos variables conjuntas. Distribución bidimensional de frecuencias. Covarianza.
Coeficiente de Correlación lineal de Pearson.

Unidad 4. Probabilidad.
Introducción. Experiencia aleatoria. Espacio muestral. Eventos. Probabilidad. Axiomas. Propiedades. Asignaciones
de probabilidad. Probabilidad Condicional. Sucesos Independientes.
Unidad 5. Variables Aleatorias I.
Introducción. Variables aleatorias. Función de probabilidad. Función de densidad. Función de distribución.
Esperanza y Varianza de una variable aleatoria. Propiedades de las variables aleatorias. Distribución Binaria.
Distribución Bínomial. Distribución Poisson. Distribución Uniforme. Distribución Normal.
Unidad 6. Variables Aleatorias II.
Introducción. Distribuciones de funciones de variables aleatorias. Distribución de la suma, el cociente y el producto
de variables aleatorias. Esperanza de una función de variables aleatorias. Distribución del estadístico "x2".
Distribución del estadístico Y. Distribución del estadístico "F". Teorema Central del Límite. Ley débil de los grandes
números.
Unidad 7. Distribuciones en el muestreo
Introducción. Razones para utilizar muestras. Muestreo aleatorio. Distribución de los estimadores. Parámetros
poblacionales. Las observaciones muéstrales como variables aleatorias. Distribución de la media muestral.
Distribución de la diferencia de medias muéstrales. Distribución del estadístico

T-—Distribución del

estadístico ——— . Distribución del estadístico

Unidad 8. Estimación.
Introducción. Estimación puntual. Propiedades de los buenos estimadores. Estimación por intervalos. Intervalos
para la media poblacional. Intervalo para la diferencia de dos medias poblacionales. Intervalo para la varianza
poblacional. Intervalo para el cociente de dos varianzas poblacionales.
Unidad 9. Pruebas de Hipótesis
Introducción. Concepto de Hipótesis. Criterio general de pruebas de hipótesis. Concepto de Confianza (1-a),
Potencia (1-p), Errores de tipo I (a) y tipo II (p). Pruebas para la media poblacional. Pruebas para la igualdad entre
dos medias poblacionales. Prueba para la varianza poblacional. Prueba para la igualdad de dos varianzas
poblacionales. Prueba de Bondad de ajuste. Prueba de independencia entre dos variables cualitativas. Pruebas de
distribución libre: Kolmogorov-Smirnov, Wilcoxon y Mann-Whitney.
Unidad 10. Diseños de Experimentos simples.
Introducción. Necesidades y propósitos de un diseño experimental. Principios básicos. Reproducción. Aleatorización.
Control Local. Factores y respuestas. Tratamientos. Unidad experimental, observacional y Error experimental.
ntroducción al Análisis de Varianza. Diseño Completamente aleatorizado a un factor. El modelo estadístico y los

.
.

supuestos. Análisis de la varianza a un factor. Pruebas de comparaciones múltiples. Diseño en bloques al azar. El
modelo estadístico y los supuestos. Análisis de la varianza a un factor con bloques. Pruebas de distribución libre:
Kruskal-Wallis y Friedman
Unidad 11. Correlación y Regresión

Introducción. Asociación lineal entre dos variables cuantitativas. Prueba de hipótesis del índice de correlación linea
de Pearson y de Spearman. Regresión lineal simple. Método de los mínimos cuadrados. Ajuste a una función lineal
simple. Estimación y pruebas de hipótesis de parámetros. Coeficiente de Determinación (R2).
LISTADO DE ACTIVIDADES PRÁCTICAS
Trabajo práctico n°1: Conceptos básicos de estadística
Trabajo práctico n°2: Análisis descriptivo de variables
Trabajo práctico n°3: Probabilidad y variables aleatorias I
Trabajo práctico n" 4: Variables aleatorias II
Trabajo práctico n° 5: Variables aleatorias III. Distribuciones en el muestreo
Trabajo práctico n° 6: Estimación
Trabajo práctico n° 7: Prueba de hipótesis 1
Trabajo práctico n° 8: Prueba de hipótesis 2
Trabajo práctico n° 9: Diseño experimental 1
Trabajo práctico n°1Q: Diseño experimental 2
Trabajo práctico n° 11: Correlación
Trabajo práctico n° 12: Regresión lineal

DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

35

FORMACIÓN PRACTICA:

40
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

75

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
HORAS

ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

35
40
75

BIBLIOGRAFÍA
• BALZARINl, M.; DI RIENZO, J.; TABLADA, E.; GONZÁLEZ, L; BRUNO, C.; CÓRDOBA, M.; ROBLEDO, C.;
CASANOVES, F. 2011. Introducción a la bioestadistica: aplicaciones con InfoStat en agronomía. Ed Brujas
• DI RIENZO, J; CASANOVES, F. GONZÁLEZ, L.; TABLADA, E; DÍAZ, M.; ROBLEDO, C. y BALZARINI, M.
2001. Estadística para las Ciencias Agropecuarias. 4ta. Ed. Triunfar. Córdoba. Argentina.
• INFOSTAt. 2012. InfoStat, versión 2. Manual del Usuario. Grupo InfoStat, FCA, Universidad Nacional de Córdoba.
(Disponible en: www.infostat.com.ar)
• MONTGOMERY, M. C. 1991. Diseño y Análisis de Experimentos. Grupo Editorial Iberoamericana.
• TORAGLIO, R. 2005. Apuntes de la Cátedra de Estadística y Biometria. FCEFyN. Universidad Nacional de
Córdoba

BIBLIOGRAFÍA COMPLEMENTARIA
• ARMITAGE, P. y G. BERRY. 1997. Estadística para la Investigación Biomédica. Harcourt Brace. 593 pp.
MACCHI, R. 2001. Introducción a la Estadística en Ciencias de la Salud. Ed. 128 pp

• MORTON, R, J. HEBEL y R. McCARTER. 1993. Bíoestadistica y Epidemiología. Interamericana-McGraw-Hill. 184
pp.

• SCHEFFE, H. 1959. The analysis of variabce. Ed. John Wiley & Sons. New York. 477 pp.
• SPIEGEL, M. 1991. Estadística. Ed. Mc.Graw Hill
• ZAR, J. 1996. Biostatistical analysis. Prentice-Hall. New Jersey. 718 pp.

,.:,
OBtRTO t. URZAIÍIOL
Prof. Ing. DANÍ L LAGO
SECRETARIO G!
Fonhoti de Oníins Uwtav
UNIVERSIDAD HACiQtliL DE CÓRDOBA

DfCftNO

1-oaiHnJilel
dniiNndMnlietitdobü

