Página 1 de 4

Matemática CINEU- Ciencias Naturales

Programa de:

Matemática
Ciclo de Introducción a los
Estudios Universitarios

UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Carrera: Ciencias Biológicas. Profesorado en Cs. Biológicas.
Geología
Escuelas: Biología - Geología
Departamento: Ingreso

Plan: no corresponde (nc)
Carga Horaria 37.5
Semestre: CINEU
Carácter: Obligatoria
Bloque1 nc

Puntos: nc

Hs. Semanales: 7,5
Año: CiNEU

Objetivos:

1.
2.
3.

Utilizar una metodología adecuada para e! estudio de la Matemática..
Alcanzar destreza operativa con números reales y complejos, polinomios, relaciones y (unciones, ecuaciones de primer
y segundo grado y trigonometría.
Aplicar los conceptos básicos del Álgebra y la Trigonometría a situaciones problema

Programa Sintético:
1. Lógica simbólica. Número reales y complejos.
2. Polinomios.
3. Relaciones y funciones,

4. Ecuaciones de primer y segundo grado.
5. Trigonometría.

Programa Analítico: de foja 2 a foja 4.
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja nc a foja nc.

Bibliografía de foja 4 a foja 4.
Correlativas Obligatorias:

Ninguna

Correlativas Aconsejadas:

Ninguna

Rige: 2013

Aprobado HCD, Res.
Modificado / Anulado / Sust. HCD Res.
Fecha:
Fecha:
El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales fUNC} certifica que el programa está aprobado
por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaria Académica:

>^«-

yy^üi ¡ r *-^-" ---.

,

i^

^"'^
•f-

^'"í1

't:.vtf\

ás;;^ -\-

Matemática CINEU- Ciencias Naturales

Página 2 de 4

PROGRAMA ANALÍTICO

LINEAMIENTQS GENERALES
Los matemáticos suelen decir que la esencia de las Matemáticas reside en la belleza de los números,
figuras y relaciones y hay una gran verdad en ello. Pero la fuerza motriz de la innovación matemática en
los siglos pasados ha sido el deseo de entender cómo funciona la Naturaleza. Este aspecto
fundamental es pocas veces mencionado. La Matemática forma junto con el método experimental el
esquema conceptual en que está basada la Ciencia moderna y en el que se apoya la Tecnología,
existiendo estrechas interacciones entre ellas. Sobre estas bases nació la Sociedad Industrial hace
varios siglos, y la nueva Sociedad de la Información se construye en el presente siguiendo las mismas
pautas.
Matemática del Ciclo de Introducción a los Estudios Universitarios es una actividad curricular que
pertenece al ingreso de las carreras de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. A través
del cursado de la asignatura el alumno desarrollará competencias tales como la de utilizar la lógica
simbólica para expresar contenidos matemáticos, destreza operativa en temas básicos de Álgebra y
Trigonometría como aplicación de conceptos teóricos, y resolución de problemas.
En amplios términos la tarea de Matemática es la de utilizar la lógica simbólica para expresar los
conceptos básicos del Álgebra y la Trigonometría que serán utilizados en materias de primer año de
cada carrera, llegando al nivel de aplicación de los mismos a través de la resolución de problemas.
El enfoque del dictado se orienta a proveer al alumno de la capacidad de operar con números reales y
complejos, polinomios, conjuntos, funciones, ecuaciones y trigonometría, y aplicarlos en la resolución de
problemas.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
Como se trata de una materia de nivelación de contenidos de la Escuela Media, el alumno deberá leer
previamente a la clase el tema en el material didáctico específico. En clase se realizará una síntesis
conceptual mediante una exposición dialogada. A continuación se resolverán ejercicios y problemas.

EVALUACIÓN
La aprobación se obtiene con el 60 % del puntaje asignado a los ítems de la evaluación. Las
calificaciones posibles son Aprobado o No aprobado.

Matemática CINEU- Ciencias Naturales

Página 3 de 4

CONTENIDOS TEMÁTICOS

Unidad 1. Lógica simbólica. Números reales y complejos.
Proposiciones. Conectivos lógicos y tablas de verdad. Implicaciones y equivalencias lógicas.
Tautologías, contradicciones y contingencias. Los números reales, operaciones y propiedades.
Potencias y raíces de números reales. Números complejos, operaciones en forma binómica.
Unidad 2. Polinomios.
Polinomios, grado. Operaciones con polinomios; divisibilidad; valuación. Teorema del resto, Raiz de un
polinomio, orden de multiplicidad. Descomposición factorial de un polinomio. Factorización.
Unidad 3. Relaciones y funciones.

Conjuntos y subconjuntos. Operaciones. Par ordenado. Producto cartesiano. Correspondencia entre
puntos de la recta y números reales. Relación y sus representaciones. Funciones, su representación
gráfica. Funciones lineal y cuadrática,
Unidad 4. Ecuaciones de primer y segundo grado.

Ecuaciones de primer grado con una incógnita. Ecuación de segundo grado con una incógnita.
Sistema de dos ecuaciones de primer grado con dos incógnitas.
Unidad 5. Trigonometría
Longitud de un arco de circunferencia. Ángulos y su medición. Funciones trigonométricas. Relaciones
fundamentales, Fórmulas de adición. Resolución de triángulos.

LISTADO DE ACTIVIDADES PRACTICAS
Se pretende que en cada unidad el alumno desarrolle habilidades en el planteo y la resolución de
problemas que involucren herramientas y modelos provistos por el Álgebra y !a Trigonometría básicas,
como asi también que adquiera precisión en sus razonamientos.
Para lograr estos objetivos se dispone de una Guía de Estudio de Matemática que contiene:
El desarrollo de los conceptos teóricos con ejemplos, y un conjunto de ejercicios de complejidad
creciente, de aplicación de los algoritmos estudiados, que tiene como fin que el alumno adquiera
destreza en su manejo, En todos los casos se cuida que sean de simplicidad numérica. Se tiene
previsto su realización por los alumnos en las clases prácticas con la presencia del docente que sirve
como guia.
Un conjunto de problemas sencillos vinculados a las Ciencias Aplicadas cuya resolución implica la
utilización de herramientas y modelos provistos por el Álgebra y la Trigonometría básicas. Se trata de
incentivar la creatividad del alumno en el planteo y resolución de problemas.

Página 4 de 4

Matemática CINEU- Ciencias Naturales

Se realiza una prueba espejo por unidad y una final integradora, todas de carácter no vinculante, las
mismas permiten conocer la situación para que tanto docentes como alumnos tomen medidas
correctivas y familiariza al estudiante con el examen final,
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA

ACTIVIDAD

HORAS

Teórico-práctica

18,00

Resolución de problemas

19,50

TOTAL

37,50

BIBLIOGRAFÍA
Allendoerfer, Cari y Cletus Oakley. Fundamentos de Matemáticas Universitarias, Tercera edición.
McGraw-Hill, México, 1973.
Azpilicueta, J. Guia de Estudio de Matemática. Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y
Naturales. Universidad Nacional de Córdoba, Córdoba. 2013,
Camuyrano, M, et al, Matemática I, Modelos matemáticos para interpretar la realidad. Ed,
Estrada Polimodal. Buenos Aries. 2000.
Millar, C. et al. Matemática: Razonamiento y Aplicaciones, Octava edición. Addison Wesley
Longman. México. 1999.
Rees, P. et al. Álgebra. Décima edición. McGraw-Hill, 1991. México,
Stewart, J. et al. Introducción al Cálculo. Thomson International. 2007,
Sobel, Max y Norbert Lerner. Precálculo. Quinta edición. Editorial Prentice Hall. 1998.
Varsavsky, 0. Álgebra para Escuelas Secundarias. EUDEBA 1973, Buenos Aires.
Zill, D. etal. Precálculo. McGraw-Hill. Interamericana. 2008. México.

Píol.hii ROBERTO E. TERZARIOL
Prof. Ing. DANIEL LAGO
SECRETARIO GENERAL
Focahod Je Gwiom Eiodos. Ffe¡(« Y K**U|H
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA

FooiHod Je liciidíi f uñetas í ¡sitos y Noluioles
nhí NiKioial it (odiaba

