Programa de:

Teoría y Métodos
Taxonómicos
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CÓRDOBA
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales
República Argentina
Código:
Carrera: Ciencias Biológicas
Escuela: Biología
Departamento: Diversidad Biológica y Ecología

Plan: 261-2015
Carga Horaria: 50
Semestre: Sexto
Carácter: Obligatoria

Créditos: 5
Año: Tercero

Objetivos:
Comprender los patrones y procesos que explican la diversidad biológica, asi como los fundamentos de la ciencia de la
clasificación. Adquirir buena disposición para el estudio y la discusión de problemas relacionados con la clasificación biológica.
Interpretar las bases teóricas y metodológicas de diferentes escuelas sistemáticas, y su aporte en el desarrollo histórico de esta
ciencia. Conocer los principios y reglas de Nomenclatura Botánica y Zoológica, y aplicarlos en la resolución de problemas sencillos.
Aplicar metodologías actuales en la resolución de problemas taxonómicos.
Programa Sintético:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Conceptos básicos de Taxonomía y Sistemática.
Historia y escuelas de sistemática.
Conceptos de especie.
Etapas de la tarea taxonómica.
Nomenclatura biológica.
Análisis de caracteres. Métodos fenéticos.
Filogenia, cladistica.
Sistemática y Paleontología.
Sistemática con caracteres moleculares.
Importancia y proyección de las clasificaciones.

Programa Analítico: de foja 2 a foja 3.
Programa Combinado de Examen (si corresponde): de foja a foja .
Bibliografía: de foja 3 a foja 3.
Correlativas Obligatorias;

Diversidad biológica I, Diversidad biológica

Correlativas Aconsejadas:
Rige: 2015

Modificado/Anulado/Sust H.C.D. Res.:
Fecha:

Aprobado HCD, Res.
Fecha:

El Secretario Académico de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (UNC) certifica que el programa está
aprobado por el (los) número(s) y fecha(s) que anteceden. Córdoba,
/
/
Carece de validez sin la certificación de la Secretaría Académica:

—•

. "••»> *ff >>

PROGRAMA ANALÍTICO
LINEAMIENTOS GENERALES
"Teoría y Métodos Taxonómicos" es una materia optativa curricular, que brinda al alumno un panorama general de los
fundamentos teóricos y aplicaciones prácticas para resolver problemáticas de índole taxonómica, en sus diversos
niveles. Su posición en el Plan de Estudios y las asignaturas correlativas que se establecen, garantizan que el alumno
ya posee el caudal de conocimiento previo (clasificaciones, taxones y nombres reales, tanto en Zoología como Botánica,
algunas técnicas de análisis, etc.}, necesario para reconocer la relevancia y pertinencia de los conceptos y metodologías
que se le presentan como nuevos, y aquellos que permiten profundizar o articular su conocimiento en contenidos que ha
recibido de manera más somera en otras asignaturas. En esta materia, estos contenidos se integran a fin de reflejar una
serie de ejes temáticos principales: fundamentos epistemológicos de la tarea clasificatoria; evolución histórica de este
proceso; taxonomía en el nivel especifico, sus problemas y métodos; sistemática (niveles supra-especificos), sus
problemas y métodos; metodologías de análisis y enfoques complementarios a lo morfológico; decisiones taxonómicas,
naturaleza de los resultados, La asignatura es de carácter teórico-práctico. Consiste en clases expositivas, lectura y
discusión de artículos, y resolución de ejercicios con guía de trabajos. En temas concretos están previstas ejercitaciones
usando programas informáticos, en base a ejemplares hipotéticos. No incluye trabajo de campo ni observación directa
de material biológico.

METODOLOGÍA DE ENSEÑANZA
La materia se desarrolla a través de clases teóricas y teórico-práctícas, dictándose 2 clases semanales. En ellas se
utilizan como principales recursos didácticos la proyección de presentaciones de powerpoint y el uso del pizarrón, asi
como el empleo de una Guía de Actividades confeccionada por los docentes a cargo. En las clases teórico-prácticas se
realizan ejercitaciones previstas en la Guia de la materia. Las mismas corresponden a temas específicos, en los cuales
se aplican metodologías prácticas en problemas sencillos, con la meta de familiarizar al alumno en aspectos
instrumentales (nomenclatura, reconstrucción filogenética, etc.); en otros casos, se realiza exposición y discusión de
trabajos publicados, para abrir el juicio critico sobre el quehacer contemporáneo en dichos temas (por ejemplo,
sistemática molecular}. Asimismo, se invita permanentemente a una clase dialogada, con el fin de revisar críticamente
clasificaciones conocidas en las materias previas, a fin de analizarlas desde una óptica epistemológica y en su faceta
operacional. En todo momento se propone una apertura a diferentes criterios, al carácter hipotético y provisorio de las
clasificaciones, y a mostrar o ejercitar tareas y problemas que debe resolver el taxónomo. La meta final es proporcionar
un panorama amplio y desde diversos enfoques, por lo cual algunas clases son dictadas por especialistas invitados.

EVALUACIÓN
Los alumnos son evaluados en las siguientes instancias:

Evaluaciones parciales:
Se toman 2 (dos) evaluaciones parciales, no acumulativas, de carácter teórico-práctico, con (os temas desarrollados en
clase. Para la aprobación se considera un porcentaje de resolución de los temas del 70% Se ofrece la posibilidad de
una evaluación de recuperación, para los alumnos que no hayan aprobado o no hayan asistido, como máximo, uno de
los parciales. La nota del recuperatorio reemplaza a la del parcial recuperado. La modalidad del parcial se ajusta a la
dinámica lograda cada año, pudiendo consistir en un coloquio oral, la presentación oral y/o escrita de un trabajo, o
excepcionalmente, un cuestionario escrito tradicional. Esta última modalidad corresponde a los re cu pe rato ríos. La nota
final de la asignatura promovida se compone del promedio de ambos parciales, más una valoración del desempeño y
participación del alumno a lo largo de la asignatura.
Examen Final:
Alumno regular:
Los aspectos académicos del examen final se ajustarán a las siguientes pautas:
El examen final será escrito y oral, de carácter público y sobre el programa vigente de la asignatura.
La instancia escrita consiste en la resolución de ejercitaciones incluidas en el programa de Actividades Prácticas.
Debe resolverse correctamente ai menos el 70% de las preguntas.
Habiendo aprobado la instancia escrita, se accede a un examen oral que versa sobre tres temas de la materia,
elegidos por el tribunal.
La nota final se obtiene de promediar las calificaciones obtenidas en ambas instancias,

Alumno Libre:
El alumno activo que decida inscribirse para rendir examen final en la condición de LIBRE, accederá a un examen
de dos instancias: una primera instancia de carácter escrito, similar a lo especificado para los alumnos regulares.
Habiendo aprobado la instancia escrita, se accede a un examen oral que cubre de forma integral todos ios temas
de la materia.
La nota final se obtiene de promediar las calificaciones obtenidas en ambas instancias.
RÉGIMEN
REGULARIDAD
- 80% de asistencia a las clases teórico-prácticas.
- Un parcial aprobado con 4 o más, con la posibilidad de recuperar en caso de no alcanzar dicha nota,
- La regularidad durará 2 años.
PROMOCIÓN de la MATERIA
- 80% de asistencia a las clases teórico-prácticas.
- Dos parciales aprobados con 7 o más, con la posibilidad de recuperar un parcial.
- Siendo la asignatura de carácter teórico-práctico no es posible la promoción de prácticos por separado.

CONTENIDOS TEMÁTICOS
Tema 1.
introducción a la Sistemática. La diversidad biológica y su ordenamiento. Conceptos básicos: clasificación, taxonomía,
sistemática. Taxones y categorías taxonómicas. Jerarquía linneana. Clasificaciones naturales y artificiales. Ubicación de
la Sistemática en las Ciencias Biológicas: conceptos de Biología General y Biología Comparada.
Tema 2.
La tarea taxonómica. Pasos elementales en la elaboración de una clasificación. Clasificación y determinación. Literatura
taxonómica. Sistemática tradicional o descriptiva (alfa),
Tema 3.
La especie. Problemas teóricos y prácticos del reconocimiento de las especies. Distintos conceptos de especie y sus
controversias. Origen de la diversidad y sus discontinuidades: modos de especiación y mecanismos de aislamiento
reproductivo. Extinción.
Tema 4.
Diferentes enfoques en el estudio de la diversidad. Desarrollo histórico de la sistemática. De Aristóteles al esencialismo.
Linné: surgimiento de la clasificación jerárquica y la nomenclatura binominal. Cuvier y la "escuela tipológica". La teoría
evolutiva en sistemática: evolucionismo o "escuela sintética" (Simpson, Mayr), sus postulados. Surgimiento de nuevos
enfoques: taxonomía numérica (Sneath & Sokal), cladística (Hennig), bases teóricas y metodológicas, sus discrepancias
con el evolucionismo.
Tema 5.
Nociones de nomenclatura botánica y zoológica. Códigos internacionales. Principios básicos. Nomenclatura binominal;
autoría; status de un nombre (publicación; disponibilidad; validez). Principio de prioridad. Homonimia, sinonimia: su
tratamiento. Método del tipo. Resolución de problemas nomenclaturales.
Terna 6.
Evidencia taxonómica: los caracteres. El individuo como fuente de caracteres. Tipos de caracteres: morfológicos,
químicos, citológicos, embriológicos, genéticos, geográficos, etc. Comparar lo comparable: homología y homoplasia,
criterios de reconocimiento. Variabilidad en la especie adimensional. Interpretación de las variaciones en el ámbito
geográfico: polimorfismo y politipismo. Variación clinal y "Rassenkreis". Uso de caracteres morfométricos. Breve
referencia a métodos fenéticos de análisis: taxonomía numérica (codificación de caracteres, coeficientes de similitud,
confección de fenogramas y su interpretación).

Tema_7

Filogenia y clasificación. Cladística: principios fundamentales de reconstrucción filogenética. Grupos monofiléticos,
parafiléticos y polifiléticos. Apomorfías, plesiomorfias, su reconocimiento, Análisis de caracteres y registro de datos.
Polaridad, criterios. Análisis filogenético a través de programas basados en parsimonia (Nona, Peewee, TNT).
Estrategias de búsqueda; soporte de grupos. Interpretación de los cladogramas. Del cladograma a la clasificación.
Teína 8
El enfoque paleontológico. Jerarquías taxonómicas en grupos extinguidos. Concepto de especie en Paleontología:
"morfoespecie"; especies isomerías, especies politípicas. Variaciones "secundarias" deformación por enterramiento o
por compresión {causas geológicas). Ecofenotipos: "pseudoevolucíón". Sistemática de organismos multielementales,
ejemplos en invertebrados, vertebrados, paleobotánica, rnicrofósiles, Casos especiales: restos de la actividad de los
organismos (trazas fósiles}.
Temajj.
Técnicas moleculares en Sistemática. Técnicas moleculares: introducción y ejemplos. Características particulares de los
caracteres moleculares, diferencia con otros tipos de caracteres, ventajas y desventajas. Relación con la Sistemática
tradicional.
Tema 10.
Importancia de las clasificaciones y su proyección en otras disciplinas. Sistemática y conservación. Rol de la Sistemática
en la comprensión y evaluación de la biodíversidad. Sistemática y Biogeografía, en especial biogeografia histórica:

conceptos básicos. Las grandes preguntas de la Sistemática. Las misiones de la Sistemática en el siglo XXI. Catálogos.
Colecciones biológicas, su importancia y actualidad. Bases de datos, accesibilidad. Aplicaciones en otras ramas de la
Biología.
PROGRAMA DE TRABAJOS PRÁCTICOS
.
•

Nociones de nomenclatura botánica y zoológica (Tema 5}. Aplicación de las reglas de Nomenclatura Botánica y
Zoológica en problemas sencillos.
Análisis fonético (Tema 6). Aplicación de métodos de taxonomía numérica. Selección de caracteres, codificación,
confección de fenogramas.

«

Filogenia y clasificación {Tema 7). Análisis cladístico, desde la toma de datos a la aplicación de programas basados
en parsimonia. Interpretación de los datos.
Exposición y discusión de trabajos aplicando técnicas mqlecularesjjema 9).
Revisión taxonómica {síntesis de varios temas), Ejercicio completo de aplicación de la metodología sistemática
(toma de datos, codificación, análisis sistemático, nomenclatura), a partir de organismos hipotéticos.
DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA HORARIA
ACTIVIDAD

HORAS

TEÓRICA

22

FORMACIÓN PRACTICA:

28
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

50

DEDICADAS POR EL ALUMNO FUERA DE CLASE
ACTIVIDAD
PREPARACIÓN TEÓRICA
PREPARACIÓN PRACTICA

HORAS

10
20
TOTAL DE LA CARGA HORARIA

30

BIBLIOGRAFÍA
• CRISCI, J.V. & M.F. LÓPEZ ARMENGOL. 1983. Introducción a la teoría y práctica de la Taxonomía Numérica.
Monogr. N° 26, O.E.A., Ser. Biol., i-vi, 1-132.

yí^N^í.-'.V'^N

-**££*>&
•

MS

GOLOBOFF, P.A. 1998. Principios básicos de ciadística. Sociedad Argentina de Botánica, 81 pp. (")
• International Commission on Zoological Nomenclatura. 1999. International Code of Zoological Nomendature, 4th
ed., pp. i-xxix, 1-306. Accesible en http://www.nhm.ac.uk/hosted-sites/iczn/code/
• LANTERI, A.A. & M.M. CIGLIANO (eds.) 2005. Sistemática biológica; fundamentos teóricos y ejercitaciones. Editorial
de la Universidad Nacional de La Plata, pp. l-xiii, 1-241. (*)
*) Texto principal
**) Disponibles en la biblioteca de la Cátedra,

EL'LAGO
tm
fi te 1
> l' ""*1
NU10HAL DE CQSOOBi

Ptof. hig ROBERTO t.TERZARIOL
BCÍBS had
Unn

